39

 

Quum ad Reinhardti scrupulos revertimur, quos ex v.
349—51 hausit‚. una de Goetxi censura est disceptandum,
qua totam actus ΙΙΙ scenam alteram a· retractatore misere
esse> laceratam putat ed. Epid. pag. 47 in not„ quod litera-
tissimum virum in editione sua curanda magis quam quem-
vis alium sibi persuadere potuisse consentaneum est: num
recte, hac quaestione quaeratur. Hasperi opinionem siminus
fortasse respiciemus, quam velis, mirari noli3 nam quum hic
locus non sit, quo universam fabulae partem secundis illis
tertiisque curis retractemus , quibus ille sententiam suam
firmandam tramisit, —- quod haud scio annon ei facere liceat,
qui primus miram colluvionem ex particulis genuinis et post
Plautinam aetatem assumptis se indagasse indicet, — ex
ratione nostra rem magis quam verba persequemur. Atque
ut de v. 338-——40 taceamus, quippequi cur sententiae repug-
nent Haspe'rus non probavit, ad ·v. 349 sqq. accedamus col-
lustrandoS.

,Ibi —— post v. 348 — est lacuna, praedicavit enim
Epidicus* copiosius machinas suas et fallacias.‘ Sic Has-penas,
Seyfferti vestigiis (cf. Bursiani annal. phil. vol. VI 1876 p. 2
pag. 77) insistens: argumenta sua reticuit. At, quaesumus,
cur Epidicus hoc ipso loco astutiam suam praedicet necesse
est, quum paulo post (v. 354 sqq.) universi doli filum bre-
viter strictimque adumbret? Immo ne parvula quidem lacuna,
qualem Seyffertus Goetzio approbante suspicatur, v. 348 ab
insequente diremptus videtur. ,Wenn ich nur dir gesalle in
meiner Willfahrigkeit, acht' ich meinen Buckel keinen Pfif-
ferling‘ locutus Epidicus v. 348 verbera sibi metuenda tangit,
et Stratippocles nondum adhuc edoctus, unde quantoque
periculo Epidicus nummos paraverit, respondet: ,Wie so?
Wie kommt hier dein Buckel in BetrachtP‘ ad quae servus
summam iocose amplectitur dicens: ,Weil ich deinen Vater
zum Beutelschneider macheu will, scilicet qui fraude detecta
quoquo modo in me consulere poterit.‘ Neque maiore iure
insequentes versus offendas. Inusitatam enim vocem perenti-
eidam quum non percipiat adulescens ,Quid istuc est verbiP‘
rogat. Sed oscitanter Epidicus accuratiore responso super-

