58

 

fectiori Plauti aetati fabulam tribuentes non cum Visam-inpio
aut Ussinyio de tempore legem Oppiam praecedente cogi-
temus, sed ab eo demum anno, quo illa abrogata est, pro-
ficiscamur i. e. a. DLIX a. u. . Et vero si Epidici mentionis
in Bacch. factae recordamur, quam DLXV aut brevi post
primum spectatam esse nunc nemo fere dubitat concedere,
vel remotis v. 229—34 sexennio Catonis repulsam insequenti
sine ulla haesitatione fabulam adiudicabimus.⁶4)

Atque in hoc acquiescendum erit eis, qui versus illos re
vera delendos censent: nam excogitari non potest, qua causa
ad a. DLX potius quam posteriorem quemlibet accedere ma-
lint, neque audiendus est Naudetuss qui brevi post Catonis
repulsam poetam effusam luxuriem reprehendisse vult. Nos
autem quum supra p. 28 sqq. non in frigidum furuum panes
immisisse nobis videamur, ratione admodum simplici certiorem
terminum statuere conabimur. E Bacchidum enim illis verbis

H 2, 36 sqq.

’ Nullam aeque invitus specto, εἰ aqit Pe‘llio

apparet alque eminet Epidicum iterum ac saepius fortasse iam
spectatam esse, quum Bacchides ipsa in scenam prodiret, quod iam
Reinhardtum nov. ann. v. 111 l. s. s. monuisse invenio. Porro
si ex raritate ludorum scenicorum (cf. Ritseh. l. s. s. p. 288
sqq.) suspicari licet comoedias illo tempore non citius esse
iteratas, uni vel alteri anno ame Bacchides i. e. a. DLXV
- -si Bacchides post DLXV ponimus‚,cf. Ritseh. l. s. s. p. 427:
,annum u. c. DLXIV (i. e. DLXV) credo eum fuisse, quem
non lonyo intervallo secuta sit eius fabul. Plaut. actio‘ i. e.
Bacchidum — aut DLXIV, aut DLX111 summum Epidicus de-
betur, quo longius redire quum sententia supra p. 52 relata,
qua Plautum explosae fabulae defensionem quam primum
suscepisse veri simillimum est, tum copiosa illa vestimen-
torum enumeratione in Epidico ipsa vetamur. Nam ,Quae
quotannis nomina inveniunt noval‘ Periphanes vociferatur,
quod non dicere potuit, nisi tum per plures iam annos e lege
Oppia abrogata luxuria muliebris in publico ostentata erat:
-neque minus abundantia cultus reprehensi tantum temporis
intervallum desideratur, quum vincta licentia prioris aevi uno

