imi-'²00¹'

 

 

 

29

 

suspicione adeo non se resolverunt, ut patrocinium eorum

suscipere paene verendum sit. si nihilominus in bac quoque
re periclitamur, quum locis non sine omni, si dis placet, vi
vincendi adhuc tractatis tum A. Spengeli recensione disser-
tationis ,De Plauti Aulularia‘ a G. Waynero Bonnae anno
1864 editae impellimur (vid. Eos 1865 p. 113), ubi de loco
tractando scripta invenimus: ,Auch der Anhang iiber Epid.
11‚2, 38 iiberzeugt nicht etc‘. Age conside1·emuS,'num doc-
tissimus vir ita recte recensuerit.

Eorum enim, qui v. 229 sqq. omnino ut interpolatos
delere volunt, G. Waynems l. s. s.‚ quem rursus in ed. Aulul.
(Canterb.) pag. 129 ann. ad v. 471 sqq. defendit, et primus
et solus rem subtiliter persecutus est, quippecuius argumen-
tis, quod nos quidem comperimus, ceterorum nemo novum
quidquam addiderit. Neque desunt, quae recte ille monuerit,
quamquam in ipso quaestionis cardine, ut ita dicam, rem acu
non tetigit. Nam quod pag. 33 scribit: ,Mirum est, neminem
adhuc animadvertisse, quam importune illa de matronarum
luxu expositio hic sit intrusa: hic enim non de matronis
deque earum luxu sermo est e. q. s.‘ totius loci contextum
percepisse videtur ut qui minime. Quid enim? Graviora
argumenta desideramus, quibus matronarum luxuriem hoc
loco perstringi monstretur, quam quae Waynems attulit
scribens: ‚Si quis vero v. 51 ita accipere voluerit, ut ,viri‘
universe dicantur neque sint pro ,maritis‘, ei simplici ratione
occurrere possumus. Nam patagium est clavus, quem solae

· matronae vestibus suis adhibebant, meretrices gerere vetitae

erant, cf. Boettiyeri Sabinam p. 359 et 377 n. 3‘. Hanc in
rem si accuratius inquirimus, ab initio Plautinae aetatis prisci
mores sunt repetendi, dum aliqua vel rerum vel verborum
inconcinnitate interpolatores in scenam grassatos esse nobis
persuaserimus: nam in Plauti, ut vulgo putatur, fabula suspec-
tos versus invenimus.

Atque primum quidem concedendum est Plauti aevo dis-
crepantiam illam habitus matronalis meretriciique viguisse;
nam etsi certa desunt rei documenta nec satis liquet, qua
lege cancelli illi sint positi, qui postea saeculi improbitate

 

