16

 

revellat3 quod, si socia eius facta esset, certe nunquam in
mentem ei venturum fuisset (vid. Lanyrehr. l. s. s. p. 12).
Enimvero aliquid inest in dilucida hac quaestione quod legen-
tem capiat: verumtamen vir ille doctus rem nobis probavit
minime. Atque primum magnam partem vin eo nititur eius
vis argumentandi, quod versus illos 314—318 inique dissecans
consilium duplex odoratur, ubi nec prius quisquam ante
Lanqrehrium nec nos sententiam hiare sensimus.

Nam quum servus aliquantum temporis consideraverit,
quo modo Apoecidem de puella supponenda decipiat, subito
clamat: ‚Id quoque habeo 1‘ fidicinae recordans, quam con-
ducere mane a Periphane iussus est, ut rem divinam facienti
domi cantaret. ,Ea conducetur atque ei praemonstrabitur
e. q. s.‘ pergens se eadem illa fidicina ad fraudem usurum
esse indicat, neque intellegimus hercle, quid Lanyrelwius
sibi velit dicens ‚his versibus (314—316) de conductione
prorsus aliena sermo est etc.‘ Periphanes scilicet, qui fidi-
cinam conduci iussit — neque interest huius mandati p‘rae-
terea nullo loco mentionem fieri —- non potuit servo imperare,
ut aliquam conduceret, quae emptam se simularet senesque
ludificaretur: quo igitur iure postulemus, ut versibus illis,
quibus nihil nisi merum senis mandatum refertur, aliquid
consilii inde fluentis admixtum sit? Immo integerrimus uni-
versus locus videtur ita quidem, ut priore parte v. 314—16
non consilium ab insequente (317--318) plane diversum aut
omnino per se solidum indicetur, sed tamquam ansa fraudis
instituendae a servo significetur. lta quum insequentes ver-
sus 371, 375 a priore loco 314—18 neutiquam abhorreant,

’ hucusque dubium non est, quin servus fidicinam ad fraudis

societatem asciturus sit; neque vero causa est, cur eum postea
hoc non effecisse putemus, quod Lanqrehrins argumentis ad-
modum levibus monstrare voluit. .“

, Quod enim Apoecidis narratione v. 410 sqq. ad rem evin-
cendam usus cst, quid, quaesumus, hac in re Apoecidis verba
valent? Simplicissimus profecto et ineptissimus homo fuisset
Epidicus, si coram adiutore dato fidicinam astutiam docuisset!
Immo hoc iam patratum sit necesse est, priusquam ille puellam

