46

 

etiam antea non puditum sit fidicinam amare; inique, siquid
videmus. Non verus enim atque sincerus estv pudor ille Stra-
tippoclis; non amonis eum pudet captivae puellae, sed ru-
moris inde coorti, quod amicam de praeda mercatus danista
comitante aperte in militum agmine Athenas secum adduxit,
non sine inimicorum quorundam cavillatione, si quidem v. 109
sqq. aliquam vim concedimus. Atque re vera amon‘s poeta
vers. illis 106-107 mentionem facit nullam. Illorum omnium>
in priore amica mercanda nihil erat timendum: nam quum
contigisset, ut pro filia ea emeretur, quid erat Stratippocli
pudendum quod liberandam eam curaverat? Non amorem
igitur, sed rumorem, quem adulescens verebatur, pudoris illius
causam fuisse putamus, quem Stratippocles amico indicaverat
priore sermone, quo colloquentes poeta eos inducit: cuius
sermonis vestigia quum iam supra tetigimus, tum pudom‘s
commemoratione v. 107 non minus quam vers-112 et 116 ea
apparere arbitramur. Discimus enim his versibus Chaeri-
bulum illo colloquio sodalem de pecunia consolatum esse,
quomodo potuit, quare, quum postea auxilium rogatus nihil
promittat, neque opprobrium non exspectatum neque iniustam
amici reprehensionem divinamur, quod Weisius quidem voluit.
- Ad Lanyrehrium ut revertamur: quod v.145 exstat ‚Meam
domum ne imbitas‘ nihil aliud quin hoc velit quam ,komm'
mir nicht unter die Augen‘ vel ,Betritt mir nicht meine
Schwelle‘ nobis adeo dubium nou est, ut neque de Periphanis
neque de Chaeribuli aedibus quidquam statuamus. — De v.153
(148 L.) sqq. et 653 (7367 L.) quum supra scriptorum (pag. 25,
p.20 sqq. cum annot. 21) memineris velimus, iam ponderemus,
quo iure Lanyrehm‘us in v. 457 sqq. (111‚4 L.) haesitet dicens
neque cum Epidici consilio neque cum fidicinae opinione congru·-
ere militem resciscere, ubi Acropolistis habitet. At, quaesumus,
quid empta priore puella Epidici interest, utrum miles re-
sciscat, quo illa ducta sit, necne? Periphanes filiam eam
putat3 licet igitur ille· emendae puellae causa senem adeat,
periculum non est, ne venumdata filio praesto non sit. Si
igitur ponimus ·— quod intra tempus ex emptione illa perac-
tum facillime fieri potuit, — militem Acropolistidis domicilium

