22

 

haec ad ipsum sermonis contextum ita referenda esse cense-
mus, ut lepidae Thesprionis simplicitati manifest-um latro-
cinium profitentis commode respondeant:

rh. 10'11 raube jetzt offen! Ep. Da sou dich doch gleich
der Kukuk [holen]1 ......

Post hanc demum exsecrationem neutiquam scilicet seriam
servus aliquantulo morae interposito animum ad id revocat,
quod iam pridem erat dicturus, sed quominus proferret quum
salutatione et praevalente valetudinis cognoscendae cura tum
Thesprionis iocis scurrilibus adhuc impediebatur. (Simili
modo paulo post Thesprio Epidico heri fortunam identidem
quaeritanti — v. 20, 22, 40 — responsum usque ad v. 41 sqq.
debet atque miramur hercle, si adhuc nemo contendit ioca inter-
iecta, quum responsum illud retardent, pro spuriis esse de-
lenda). Pergit igitur sonore vocis mutato

,Was du nur flinke Fiisse hastl‘,

nec dubium est, quin actor prudens gestu seqtjentiarum vi-
cissitudini accommodato sermonis progressum lepide exorna-
v'erit. -- Sic si rem interpretamur, tertium Reinkardti scru-
pulum in irritum cadere apparet v. 13 post 4 ponentis versus-
que interiectos delentis, neque minus inutilem viam Hasperus
intrasse nobis videtur, qui ab v. 13 novum exordium fabulae
incepisse credit, quo novae actioni scenicae consuleretur.
Atque sententiam eius de v. 19 origine ex v. 9 repetita ideo
non probamus, quod pro codicum statu, qui eo loco nunc est,
eiusmodi divinationes de versuum similitudine vel cognatione
quam incertissimae sint, sive Goefzi sive Bricca· Hasperive
ipsius emendationem sive nullam omnium amplectimur.²⁴)
Ad aliam fabulae partem Reinluzrdto suspectam trans-
grediamur. In religionem enim trahit l. s. s. homo ille doctus
v. 37—38‚ quum spectantes maius aliquid animis amplexi
(Thetidis Nereidumque ipsarum Stratippocli utilem operam
v. 32—33) scutariorum mentione a dearum specie ad ho-
munculorum obsoleta opificia revocentur. Legebat quidem
Reinhardtus hos verSus cum Gepperto aliisque nondum Goetxi

ingeniosa transpositione diremptos, sed ut exstant iu libris: ·

