9

 

nominum varietatem cum chperto (in Plaut. stud. vol. I
pag. 66) levi poetae neglegentiae eo libentius tribuere, quo
facilius eam spectantes prorsus fugisse nemo negabit (cf. etiam
Goetxium in Act. soc. phil. ‚Lips. VI p. 287); sed felicius,
ut arbitramur, poetae subveniemus, si omnem neglegentiae
cogitationem repellere conabimur. Audiverat Epidicus quoquo
modo aliquem militem Acropolistidem fidicinam sibi emere
velle: studens igitur verbis suis maiorem‘ vim addere Stra-
tippoclisque curas utique levare simulat se certius de bella-
tore compertum habere, quum Euboicum eum nominat, nulla
scilicet cognitione innixus; eadem de causa apud Periphanem
quoque ‘militis patriam fingit repentinoque invento Rhodium
eum appellat: iamdudum enim fortasse oblitus est se apud
adulescentem Euboicum dixisse, quod in re tam levis mo-
menti facillime evenire poterat. Ita gravici servi expeditam
malitiam etiam in minimis 'rebus sentimus et tantum abest,-
ut poetam ob levitatem perstringamus, ut bono consilio rem
ita eum instituisse arbitremur.¹⁰)

Secundo loco ponimus V. 166 sqq„ quemadmodum doc-
torum ingenia vexaverint, quorum Ladewiyius (in Zimmer-
manm' Diurn.·ant. stud. a. 1841 p. 1079 sqq.) et Weim'us
l. ’8. s. similia monuerunt: ineptum esse senes de nuptiis
agere, quae postea ne coram Philippa quidem amplius com-
memorarentur (cf. v. 526 sqq.); iam v. 1'90 subito de re
a priore sermone alienissima illos disserere, quare totam
scenam ita quidem ferri non posse, neque dubitat ille hac
offensione ad contaminationem evincendam uti. Lavzyrelm‘us
vero in Miscell. philol. Gotting. 1876 p. 10 sqq. et ipse c'on-
taminatam Epidicum effecturus in scena priore act. Π con-
silia senum eorumque commutationes significari censet, quum
primum Periphanem consilium Philippae ducendae cepisse et
cum Apoecide communicasse suspiceris, postea autem nuptias
ipse recuset, alter cohortetur: harum rerum per totam fa-
bulam nullum iam apparere vestigium. Accedere quod item
Stratippoclis nuptiae adornentur et praeparentur, sed neutrae
perficiantur, nec minus incuria-m adulescentis offensionem habere,
qua v. 362 periculum nuptia-rum accipiat: ex omnibus his

