47

 

recens indagasse, priusquam altera fraude instituta arcendi
eius necessitas servo apparuit, iam non habebat, quo fatali

· militis adventui occurreret, etiamsi volebat3 et re vera tam

iniquo momento ille adventat, ut nemo nou sentiat Epidicum
rei aut non aut frustra prospexisse. Ceterum Lanyrelm'um
rogare velim, quonam modo ipse fraudes servi in lucem pro-
laturus sit, si omnia huic prospere eveniant? Licet servus
caute hoc quoque prospexerit, unum certe secus procedat
necesse est, in eoque discrimen positum videmuS, quod miles
Periphanem fidicinamque convenit, sive servus huic rei ob—
luctatus est, sive nou. Quod de fidicina attulit Acropolistidis
domicilii ignara, nescio an ipse non putet militem amatam
puellam ubiubi sit quaerentem diligentius quam fidicinam
quamvis amicam (cf. v. 504) illam investigasse. — Iu aliis
locis Lanyrehrius de lana caprina certavit ⁴¹) nou minus quam
0. H. WeisiuS, qui quamquam l. s. s. aliquot in versiculis
rectum divinatus est — cf. v. llo, 599, 632, fortasse etiam
643, ubi ,tace‘ vocem offendit a Seyfferto (Burs. annal. XXII
p. 79) et Ussinyio in vale emendatam, in valet ab illo Goetx.
ed. Curcul. p. XV1113 quamquam nos sanandi loci necessi-
tatem absolutam non videmus -, in longe plurimis perverso
iudicio ducebatur. V. 164-165 —— de v. 107 cf. pag. 45 —-
cum Weisio supervacaneos habere animum inducere non pos-
sumus. Nam quum poeta Epidicum postea v. 181 ex Chae-
ribuli domo egredientem faciat, antea significare debebit, cur
illam intraverit3 quid autem aptius memoret servus quam se
adulescentes moniturum esse, ne foras exambulent‘? Non ignorat
quidem Stratippocles sibi cavendum esse, ne patri obviam
. fiat (v. 7o); at, quaeso, ubi servus eos offendit? Aperta via,
ante Periphanis aedes colloquuntur, ubi ne a sene oppriman-
tur periculum est manifestissimum. Consentaneum ergo pu-
tamus Epidicum eos monere, ne iterum tale periculum sub-
eant, praesertim quum eius ut electi adiutoris plurimum iu-
tersit‚ ne quid ineptum fiat (cf. qu. seq. ad v. 320). — Quo-
modo v. 207 sqq. acciderit, ut senes quamquam foris versati
de militum adventu nihil audirent, hoc minus cum Weisio in
poetae neglegentia‘ ponere velimus. Quis enim neget in urbe

