25

 

versiculorum similitudinem (50, 56, 57) reprehendens et The-
sprionis responsum post v. 50 desiderans: eadem iterum eisdem
fere verbis pronuntiari nemo negabit; sed liceat dubitare,
nonne ex aliis causis quam retractatione iteratio illa respon-
sique defectus profluxerit. Quasi fieri non possit et non re
vera saepissime fiat, ut aliquis stupore vel terrore vel in-
dignatione ve] alio quovis animi motu perculsus rogantis
verba neglegens in ea inquirat, quae sibimet ipsi cordi
sunt, quasique non hominum naturae conveniat quam maxime
in eiusmodi perturbationibus animi eisdem exclamationibus
iterum atque iterum sensa exprimere, praecipue si sermone
producto magis eminuit atque apparuit querelae causam
verissimam esse! Et hoc et illud in Epid. vers. valet.
Postquam enim Epidicus iam ex Thesprionis narratiuncula
v. 43 sqq. pericula sibi ex Stratippoclis inconstantia imminentia
praesagivit, quod exclamatione illa v. 50 ‚Vae misero mihi:
male perdidit me!‘ satis indicatur, quid mirum, si plura com-
perire gestiens ad conservi interrogationem ,Quid ais tu?
Quid estP‘ ,WiesoP Was ist's denn?‘ (Goetzi enim emendatione
recepta priorem quoque partem cum libris Thesprioni tribuimus)
respondendo tunc quoque supersedet et illico pretium novae
puellae rogat (,Was ist's denn vielmehr mit der, die du ge-
kauft hast‘?‘)? Hoc enim ei potissimum est, quoniam ex priore
emptione iam satis heri difficultatem numerariam cognitam
habet neque ignorat illum in angustiis quibuslibet futuris ab
ipso auxilium secundosque rerum proventus exspectaturum
esse. Quae vero hac de re comperit, tam tristia ea sunt
atque lubrica, ut animo fracto exclamet: ,lhr Unsterblichen!
Wie doch bin ich einem Konig gleich gesturztl‘ et Thesprioni
ob rei obscuritatem denuo roganti: ‚Was hast du denn nur?
Oder sprich‚ was ist denn geschehn‚ Epidicus?‘ dolore ardens
illam vocem iterat: ,Weh’ mir, er hat mich umgebracht!‘ Iam
non gravari eum putamus cetera enarrare (,Th. Wer‘? E'p.
Er, der sich um die Waffen gebrachtl‘), quum subito sermonem
abrumpere ei satius videtur, qua de re cf. quae supra ex-

Ροευῖῃέῖ. 153—156, quos Goetzius in Epid. praef. p. XXI.

