23

 

Sine perdat: alia adportabunt ei Nerei filiae.
*Id modo videndumst, 1'1t materies suppetat scutariis etc.

ν et Goetzio maculam recte divinatus esse videbatur scribenti

(anal. Plaut. 1877 p. 113): ‚Rectissime monet Reinhardtus in
Fl. nov. ann. . . . . abhorrere v. 35 sqq. a colore eorum qui
praecedant,‘ quod postea Seyfferto quoque praef. Curc. XVII
ct Has-pero l. s. s. p. 10 ita arrisit, ut versus illos delere
quam transponere malint. Sed ne remota quidem illa trans-
positione haesitatio quidquam valet. Nam ut eorum sen-
tentiam refutes, qui non sine suo iure in eo nihil mirum
offendere sibi-videntur, si poeta Nereidarum mentione facta
iocum illum ex fabulis petitum missum faciat et insequenti
versu (37) propius ad vitae veritatem accedat: id saltem in
propatulo est, -— sive armis illis, quae iam ad hostes trans-
fugerunt, poetam ad Vulcani tripodes allusisse concedimus
(quod Murem& Kiesslinyius, Goetzius observaverunt), sive
priora Achillis arma comparari malumus, —- ex universa
Homeri ratione, ad quam locum spectare adhuc nemo negavit,
Thetidem alteras armaturas Nereidum opera adulescenti mit-
tendas ab eodem singulari deorum opifice petituram esse, qui
et priora (cf. Il. XVIII. 466: οἷά τις αὖτε θαυμάσσεται) et
nova Achillis arma Thetidis precibus obsecutus fabricatus est,
vid. Il. l. s. s. v. 46825) Si praeterea Cyclopum ut Vulcani
adiutorum' recordamur quamquam non ab Homero, tamen ab
‘Hesiodo commemoratorum, iam non videmus causam, eur
scutarios illos, quibus ut materies suppetat prospiciendum est,
mortales quam divos esse malimus, siquidem ipsa Mulciberis
mentione tam prope facta evidenter monemur armorum fa-
bricatores, equibus per synecdochen scutarii nominantur,
fortasse non sine allusione ad Vulcanum inclitissimum quum
armorum promiscue tum scuti Achillis opificem referenda,
deum ipsum cam chlopibus esse habendos.·2⁶) Si ita ratio-
cinamur, paulum, si quid videmus, interest utrum versuum
ordo immutetur necne, neque est, cur Ussinyium miremur,
qui nuper in ed. Epid. codicum ordinem tutatus est. Non
igitur delendi cum Haspero, cum Goetzio transponendi ne-
cessitas in confessum venit, quamquam nonnulla huius sen-

