75

 

servavit (l. S. s. p. 634 in annot), ita quidem, ut in v, 485 eum sequi
dubitem. Periphanes enim, quamquam antea militis dicto confisus, servi
fidi (v. 410 sqq.) reminiscens omnem fraudis cogitationem abicit: ,Und
doch ist diese die rechte: hat's ¹ia mein Sclave gesagt‚ der mich nicht
betriigt und sie kennen muss.‘ .

43) Hac in re A. Spenyeliam sequimur, qui primus re metrica ad-
hibita singularum fabularum actus statuere. coepit Epidicumqne ita
disposuit, ut supra indicavimus (p. 4sqq.), vide ,Die Akteintheilung der
Komodien des Plautus‘ p. 283 praeterea cf. Schmitzium ,De act. in
Pl. fab. descr.‘ p. 22, Halmium ,Scen.'quaest. PL‘ p. 21, Jacobum in
Epid. edit. 1835, qui simplici ratione idem fere monuerunt.

44) ,Sed longe felicissimum est Plauti ingenium in partibus ser-
vorum, neque ingenii celeritate, consilii calliditate et sermonum festivi-
tate quod Epidicum Chrysalum Palaestrionem Pseudolum vincat quid—
quam novi. Unum Terentii Davum aeque laud03 ceteri ne comparandi
quidem sunt cum illis.‘

45) Non desunt vero, qui quum omnibus fabulae personis promiscue
tum Epidico omnes fere sales urbanos abiudicaverint, cf. C'.H.Weisium
l. s· s· ad v. 25—28, 77, 166 sqq., 229 sqq., 585, 700, 703, 711. Non
est cur rem accuratius tractemus, in qua certa iudicandi et adsentiendi
regula iudiciumve neque insit neque unquam infuerit. Id quidem
Weisius cavere debebat, ne manifesto somniaret, quod ν. 703 - quo
filia gnati amicae opponitur: ,Hab’ ich dir nicht fiir die Tochter das
Geld gegeben? und du kaufst die Geliebte des Sohues!‘ — et nonnullis
aliis factum esse videtur, in quibus damnandis vir ille doctus neque
artis histrioniae rationem habuit neque recte aestimavit spectantium
iudicia, qui certe nondum eo cultus atque humanitatis erant progressi,
ut poeta non nisi urbanis facetiis cachinnum populi captare posset3
immo vix dubium est, quin saepius ad genus mimicum abiens aceto
Italico spectantes magis delectaverit, quam si ex omni genere urbani-
tatis leporem quendam libasset. Et poetam ipsum de talibus iocis non
altius cogitasse ipsius Epidici v. 15 testimonio est, quo Thesprio con-
servi procacitatem exprobrans ,scurra's‘ exclamat, qua voce non ipsius
Epidici tantum explicationem festinandi turgidam sed omnium promiscue
comicorum servorum dicacitatem protervam suo verbo notari cense-
mus. -— Ceterum iam apud egregium illum atque ingeniosissimum
nationis nostrae criticum, Lessinyium dico, hanc ipsam ad rem perti-
nent-iavnon pauca exstant, quae, si libet, suo loco perlegas (vid. ,Von
dem Leben und Wirken des Pl.‘‚ ,die Gesangenen des Pl.‘, ubi in anno-
tationibus nonnulla exhibentur, ,Kritik iiber die Gesangenen des Plautus‘,
imprimis p. 119 sqq. ‘ed. Lachmanni vol. ΠΙ). Unum monendum restat:

