14

 

cedenti sententiae adsutum, tunc re metrica adhibita sermoni
artius intextum esse non improbabile sit.' Reinhardti certo
Goetximae de removendo versu dubia (cf. Act. soc. Lips. VI
p. 285) eam, quum nos iniimus rationem, turbare non possunt.
Imprimis quod Reinhardtus censet ita supervacaneum esse
Epidicum lenonem quidquam docere, quod ille etiam non
edoctus pecuniam se accepisse Apoecidi quaerenti pronuntia-
turus sit, monendum est iam aliquot dies ex emptione prae-
teriisse, quare facillime fieri poterat, ut leno antea non com-
monefactus et subito a sene de puella rogatus quum nesciret,
de qua emptione ageretur, tempus ex ea peractum proderet.
Non ineptum igitur facit EpidicuS, quum lenoni nuntiat for-
tasse mox aliquem eum de puella venumdata interpellaturum

esse: eventus enim doli, quo Apoecides et leno ut de mm ’

puella et emptione usque cogitent decipiendi sunt, in tempore
iam consumpto celando penitus positus est, de minis vero
nihil cavendum. Re vera scilicet leno postea non interpellatur:
sed quo modo servus hoc praesagiat? Videat modo, quae
sibi praemunienda sint, ceteroquin fortunae sua fata committat:
ex illis euim spectantes sapientiam eius pendent, in bis si
poetae certas normas praescriberent, iniqui essent. Quam-
quam 1100 ipsum recentiores fecisse invenio, quum offenderunt
lenonem postea iam non commemorari (cf. Reinhardtum, R.
Mullmcm, Goetzium, Lamyrehrium l. s. s. retractationem
inde cogentes). Prae ceterisReinhardtum miramur, qui quod
in Curculione, Pseudulo, Poenulo, Persa, Rudente lenones de-
cipiantur, in Epidico simile aliquid desiderat, quamquam ipse
locum ita iuterpretatur, ut quid de lenone fiat ab argumento
fabulae prorsus alienum sit. Neque magis Goetxius nobis
probatur, qui imprimis postremos versus obscuriores et stric-
tiores quam pro Plauti stilo videri dicens nos inducit, ut
vernacula lingua totum locum proferamusz

Ep. Diesen Streich nun hab' erdacht ich:
Besuchen will 1011 allein den Wirt zu Haus, ihm Weisung geben,
Er moge, wenn man zu ihm kommt, die Zahlung zugest'ehen,
[Dreissig Minen habe er einkassiert fiir die Harfnerin als

Kaufpreis]:

