77

 

0 Weisius inique vituperavit malitiam Plauto indignam, eam in Menaech-

morum quidem versibus ita manifesto offendimus.

51) Potuit quidem Pellio (cf. Ritsch. par. p. 196, 252, 256, 336,
Studem. ,De act. Stich. temp.‘ p. 21) etiam cuiuslibet alius poetae actor
esse3 sed ceteris argumentis respectis etiam huic rei graviorem vin—
cendi vim tribuere non dubitamus.

52) Sine haesitatione amplectimurRitseheli sententiam scribentis
(par. p. 351„ ,Quo in genere illud valde est memorabile omnino longe
maiorem partem fabularum Plautinarum, quae quidem superstites sunt,
provectiore aetate atque adeo ingravescente senecta poetae scriptas
videri, ipsius iuventutis paucas exstare, longe plurimas olim exstitisse‘,
ita quidem, ut priores illas ideo interiisse dicamus, quia ut minus per-
fectae simulque satis incertae interpolationis atque adeo suppositionis
suspicioni iam Varronis tempore obnoxiores erant, quam quae aestima-
tori ingenuitatem suam credibilem reddere possent.

53) Cf. ex. gr. quae huc pertinentia in Ribbeck-i Alazonis censura
Burs. Annal. phil. XXXI p. 94 sqq. a Seyfferto scripta exstant: ,Das
3. Kapitel (der plautinische miles gloriosus) erortert zunaehst die Frage
nach dem Verfasser des Originals ...... und nach der Abfassungszeit
des lateinischen Stiicks, fiir dessen Entstehung in einer friilteren Periode
des Plautus ein neuer beachtenswerter Beweisgrund dem Umstande ent·
nommen wird, dass der Dichter in den nachweislich spetiei-er Zeit arvae-
hdriyen Stucken die breite-re Ausfilhrunq militaris-cher Prahlereien als cin
sattsam behandeltes Thema ablelmt ...... ‘Atqui miles in Epidico duobus
versiculis exceptis (438—39) de virtutibus suis plane tacet,- ergo in
nostram partem argumentationem accipere licebit.

54.) Idem fere si Wagner-us 1. s. s. p. 34 ex aere militari concludi
posse opinatur scribens: ,Breviter addimus, quamquam quae Ladewiyius
de Epid. tempore disputavit iam stare non possunt, tamen uno loco
probari Aululariam et Epidicum eodem fere tempore compositas esse,
quem locum iam supra commemoravimus annot. 323 in historicorum
tamen libris nihil invenimus quo appareret illo tempore saepius fuisse
tributum negatum: id quod e comoedia sola discitur‘ quoc. cf. ann. 32
(p. 16) eiusdem dissert.: ,Neque minus quae de milite aes postulant-e
(Aul.) III, 5, 52 sqq. leguntur ad Romanos mores pertinent . eadem
vero res tangitur Epid. 112‚43 sqq.‘ vereor ne non habeat, quo scn-
tentiam satis defendat, quum Megadori quidem oratio manifesto non
nisi Oppia lege abrogat-a haberi potuerit, Periphanis contra cavillatio
virorum remfamiliagem cum meretricibus tam turpiter profundent-iuni,
ut tributum imperatum solvere non possint, cum lege illa artius non

