35

 

perstringantur, morosi senis conditioni hoc multo magis con-
venire quam servi quis est, qui neget, quamquam hunc illius
auribus fraudis causa servire non ignoramus? Quod autem
Periphani locum tribuere malumus quam Apoecidi, non solum
librorum fide adducimur, sed etiam illius conditione e fabula
perspicua, quoniam Periphanes viduus, cui insuper Acropolistis
meretricula pro filia domi est, muliebrem cultum et matro-
narum et meretricum satis superque cognitum habuerit, de
Apoecide contra nihil certum constat. ⁴

Quamquam unum offendere nemo non videat: Si enim
Periphanem v. 225 usque ad v. 234 nulla e personarum vici-
bus profecta mora interiecta loquentem facimus, sententiarum
ordo claudicat: nam v. 229 sqq. si ita leguntur, ut in libris
nunc exhibentur, una cum antecedentibus v.227-28 commode
ab eodem dici vix possunt. Atqui literati homines iam in
nota Periphanis v. 225 haesitavere: quid mirum, si ei, qui
illos versus 225—28 Epidico (ut Bothius et Rostius) vel
Apoecidi (ut Goetxius) dederant, hic iterum personarum vices
admittendas censebant? Quorum rectissime, ut opinor, Botkius
ad Periphanem se convertit — quamquam emendatio, quam
proposuit, -ex ratione instituta (v, 225—28 Epidico tribuente)
supervacanea sit — neque audienda sunt Wayneri confidentia
verba (l. s. s. p. 34): ,Bothius ,quid ita‘ scripsit et verba
Periphani attribuit, quae ratio emendandi mm potest probari}
Ne multa: habere nobis videmur, quo viam munire queamus.
Est enim universi loci v. 223—236 tenor per se satis dilu-
cidus: ,Du riimpfest, ait Periph., die Nase iiber das Hofkleid3
und doch ist daran nichts sonderbar: sorgen ja doch gewisse
Manner dafiir, dass diese Dirnen sich mit Schmuck beladen
konnen, der ganze Grundstiicke verschlingt3 Ja, mag man
selbst dem Staat die Steuer schuldig bleiben — fiir jene
hat man immer Geld. Man sehe nur das Treiben dieses
Volkes an: da mangelt nichts, denn unerschopflich ist's in
seinem Putz! ·- —- Ja, ja, die Kleidermoden bringen munchen
Mann um Haus und Hof.‘ In uno v. 229 transitionem desi-
deramus: qua re nisi lacuna indicatur, de particula est cogi-
tandum contextum restituente, et ,vestei‘ voce remota (quae

3ss

