57

 

esse censeat, meminerit legis Oppiae luxuriem mulierum co-
hibentis, quae Catone cos. a. CLIX non sine magno stomacho
ipsius consulis contradicentis abrogata sit, cf. Liv. XXXIV, 1
sqq, quo cum loco si Epidici v. 229 sqq. conferamus, quibus
multa variaque mulierum vestimenta certae originis Latinae
numerentur, fieri non posse, quin nobis persuadeamus Plau-
tum Epidicum brevi post Catonis repulsam docuisse. Tertium
autem profert Naudetus vestis cuiusdam novae commemora-
tionem, ,Laconicum‘ appellatae, quae sinc dubio e Flamini
victoriis Nabidisque clade originem traxerit. — Denique
Ladewiyius Naudeti scriptorum, quae ne uno quidem verbo
tangit, manifesto expers eisdem fere locis innixus similia
commentus est. Et ipse enim in dissertatione (Zimmerm.
diar. antiq. stud. a 1841 p. 1079 sqq.) versibus 229—34
maximam vim tribuens Laconicique vestis originem ut Nau-
detus ad Nabin referens poetam non multo post a. DLIX
Epidicum condidisse sibi ideo persuadet, quia versibus illis
Catonis severa ratio illudatur, quod non nisi paulo post cius
consulatum commodum fuerit.

His igitur argumentis — recentiorum nemo certius quid-
quam statuit, Visserinyio enim Ussinyioque' exceptis (cf.
pag. 56) aut tacent autLadewiyium sequuntur velut Teuffelius‚
qui in ‚Studien und Charakteristiken‘ p. 262 Epidicum circa
a. DLX doctam esse monstrari posse exhibet, quocum cf.
eiusdem historiae literar. Latin. ed. IV (1881) p. 149. -De
Wayneri opinione cf. q. s. — in Catonis aevum identidem
revolvimur, sive facimus cum NaudetO, qui sectatorem, sive
cum Ladewiyio, qui irrisorem Catonis poetam illis locis se
professum contendit, sive denique vel in re universa vel in
singulis versibus explanandis alterutrum cum aliis similia
divinantibus somniasse dicimus (cf. Goetz. in Anal. Plaut.
p. 114 annot. 14, Wayner. de Aulul. p. 16 annot-33 et p. 34).
quue meritissimo. Licet enim v. 229 sqq. interpolatos esse
fingamus, iam antecedentibus versieulis 222 imprimisque 226
nemini adhuc suspectis palam fit mulierum luxuriae tum nulla
lege cautum fuisse. — Atqui multis aliis rebus non minus53)
quam Ritseleeli sententia (cf. annot. 52) adducimur, ut pro-

