15

 

, Hab' ich'[s] doch selbst vorgeste'rn erst bezahlt mit diesen
Handen

Fur deine Freundin, Jene, die dein Vater fiir sein Kind halt;

Da wird der Kuppler ahnungslos sein Schelmenhaupt ver-
stricken,

Als hatt' er bekommen das Geld fiir die, so Jetzt mit dir
erschienen.

i. e. ,wenn' mein Plan teilweise entdeckt wird —— was
=ia beziiglich der gemieteten fidicina iiber kurz oder lang
unausbleiblich —- so haben wir immer noch den lent), der
uns durch sein Gestandnis, Geld empfangen zu haben, genug
Hand-habe bietet, das fiir die neue Geliebte verwendete Geld
dem Vater wieder zu schaffen!‘ Id postea non opus esse
Epidicus non praesagit; sed rem praemunit, et si actor haec
suo sono praenuntiabat, non veremur, ne spectantes astutiam
instituendam propter pressiorem dictionem —— cuius causam
c v, 376 divinari licet — non amplexi sint (cf. Gz. l. s. S.
p. 286); et quum paulo post (v. 397) omnia accidisse audia-
mus, minime necesse est ob hunc locum (v. 363 sqq.)
scenam aut a retractatore omnino repressam dicamus, qua
lenonis fraus ob oculos ponatur (Gz. l. s. s. p. 287), aut
cum 0. Μ. Franckenio (in Mnemosyne n. s. VH —- 1879 -
fasc. ΙΙ, rec. a Lorenxio in Bursiani annal. phil. XVIII p. 22)
a titubante interpolatore conflatam opinemur. At ne longius
ab ec, quod propositum est, quaestio aberret, haec praeci-
damus; nonnulla post seorsum uberius tractabimus. ¹5)

Denique ad v. 410 —421 convertamur, quos a Soalv'yero
iam tentatos Larem-elarius rectissime notasse Goetzio videtur,
v. praefat. ad Epid. p. XXI, quod ‚miro modo hi versus cum
ratione universa quam instituerat Epidicus discrepent.‘

Ex usu erintquomodo ratiocinatus sit vir doctus accura-
tius enarrare. Duo enim consilia inter se pugnantia misceri
ac confundi putat, quum ea, quae v. 317—18, 371, 375 claris
verbis pronuntientur, fidicinam ad fraudis societatem ascisci,
cum aliis v. 314—16‚ 411 sqq, 496 sqq. (Gx.) discrepent,
quibus fidicina conducticia nullo modo particeps fraudis sit,
sed ipsa quoque a servo fallatur, immo totam eius fraudem

