ψ 73

 

enim iam Plauti aevo matronarum luxurie colorem quoque priscum atque
decorum mutatum esse non improbabile sit (cf. Becker. Gall. III p. 160 sqq.
et de plumatili Π p. 243), 13111011 id aliquanto demum post in usum
communem abiit (cf. Rein. in Paul. Real. IV p. 2519: ,die Frauen trugen
anfangs ebenfalls weisse Gewander, aber im 1. Jahrhundert der Kaiser-
zeit waren die bunten sehr haufig und zwar nicht blos beiBuhlerinnen.
sondern auch bei Matronen‘). Antea quin potissimum meretrices nobi-
liores — de scortis eorumque togis pullis hic non agitur — libertinae-
que variis vestis coloribus aeque ac postea usae sint vix dubium est,
praesertim si Graecos mores animo repetimus, quibus Romani hac qui—
dem in re ut ovum ovo similes erant. Ut igitur poeta Latinus Graeco
more 111 palliatis suis non infima scorta depingit, sed lepidissimus
plerumque puellas, Silenium, Philematium, Adelphasium, quarum ser-
mones honestae virginis amorem fidelem resipiunt, ita quid verisimilius
est quam loco illo non sordidissima prostibula, sed elegantiores, ut ita
dicam, meretriculas libertinasve, si mavis, notari, quales et posteriore
tempore clarissimorum poetarum carminibus fervidissimis celebrabantur
et a Plauti tempore minime alienae fuerint? Tales certe Plautus
carpit, quippequae artibus suis luxuriae impensas venantes viros per-
dant, non velatas illas pullo colore, sed auro micantes et veste versi-
colori, neque est 0111 his nomina illa negata esse dicamus.

33) Id Baynatonem cogitasse video (,Plaut. 111 seinem Verhiiltnis

zu den griechischen Originalen‘ p. 12 annot. 39): ,eine Reihe romischer
Frauenkleider (von meretrices) Ep. ΙΙ, 2, 46 sqq.‘

34) Iam liquet ,viros‘ v. 235 non praecipue pro maritis esse (wamma),
sed loci ratione primum quidem universe dici, tunc ad maritos spectare
posse, non oportere. — Visserinqius antecedentes quoque v. 227-28 3(1
matronas refert (Quaest. Plaut. V. p. 96 sqq), quare num sit laudan-
dus, iam satis significavimus Longius etiam Weissius est progressus,
quum mares quoque loco tangi sibi persuasit (l. s. s. p. 962).

35> Haud scio an ita dispositis personis omnia, quae Waqnerus in
Aululariae ed. ad v. 471 sqq. pag. 129 (10 Meyadort ratione doctissime
rettulit, item de Periphane eodem iure dici possint.

36) Hanc quin particulae vim — τί μή Graecorum ——‚ cui indig-
natio quaedam subest, habes sexcenties apud Plautum ipsum aliosque
autores omnes. Id unum interest, quod plerumque ,quin‘ usurpatur,
quum aliquis ab altero aliquid comperire gestiens retardationem moleste
fert, hoc autem loco indignatio non tam servi narratione interrupta
quam proxima mulierum castigatione commota 1111101111, quamquam non
mirum si senex filii arcana cum festinatione quadam pernoscere studet,
quam non nisi gravis res paulisper retardare potuit.

