11

 

a R. Mc‘ae'llero l. s. s. p. 16 indagatam et Ambrosiani titulo
scenae praefixo a Studemundo ‚de'vid. Plaut.‘ p. 20 firmatam
(cf. etiam praeter Goetxium Lorenxium in Bursiani annal.
phil. XVI (1878) vol. H p. 103, G. F. W. Mallerum in Plaut.
'Prosod p. 295 annot.) ita fere explemus: Quod ad filium
attinet, optimum erit sine mora — ohne viel Federlesens mit

’ ihm zu macheu — prospicere ,continuo ut maritus fiat‘, sen-

tentiae commodissime ita se excipiunt, ut posteriores e priori-
bus tamquam natas videamus.¹¹) Nam quae Lanyrehrius de
consiliorum commutatione alioqui nusquam apparente disseruit,
vix stare possunt. Licet enim ex 11‚1 vconiciamus Periphanem
priorem ducendae Philippae consilium cepisse, simul e loco,
de quo agimus, elucet illum cum amico rem communicantem
dubia quaedam nuptiis obstantia tetigisse, quae hic accuratius
investigare et infirmare studet: Periphanem autem nuptias
modo visas iam recusasse, quo una mira consilii commutatio
evinci possit, nescio qua re Lanyrehvius probet. Neque
magis ceterae Weisi, Ladewiyi, Lanyrekri haesitationes quid-
quam valent. Nam ut e sermone illo v. 166 sqq. nullo modo
enucleari potest, num Apoecides amico re vera persuaserit,
ut consilium nuptiarum perficiat, ita consulto poetam sales
v. ·173—180 ideo intermiscuisse putamus, ut Apoecidis ore
pervulgatam quandam illius ut nostri aevi stultitiam ironice
perstringat, qua cives largas dotes venati pro ‘paupere ideo-
que modesta uxore (qualem alteram esse nisi Apoecides per-
suasum haberet, certe nuptias eius non commendaret,) crucem
malam tecto recipiant, cf. ex. gr. Asin. v. 87. ¹²) Licet igitur
ponamus Periphanem filia vere inventa laetum de Pliilippae
ut melioris mulierculae nuptiis cogitare, certo et arti et ar-
gumento fabulae satisfecit poeta matrimonio illo tam ,strictim
commemorato, ut non tam partem comoediae necessariam eas
esse quam commodam causam verecundiae filii voluisse vide-
atur; neque abest suspicio poetam ita spectantes fortunam
Philippae post venturae breviter edocuisse, ne fabulam iusto
longius producere cogeretur (cf. infra· pag. 20 sqq.).
Integerrimum modo locum, si librorum depravationem
praetermittimus, tractare conati sumus: iam de alio haud

