66

 

turbas huius fabulae accuratius iam Scaliyerum inquisivisse: quippe cuius
verba prodigii similia sint et vera falsaque mire commixta exhibeant.

19) ,Quomodo (quis) imprudentiam illius atque ingenuitatem defen-
det, qua Acropolistidem sibi notam et a Stratippocle, Periphanis filio,
manumissam prodit? Revellit ita totam Epidici fraudem, quod, si socia
eius facta esset, certe non fecisset.‘

20) Post Lanyrehffum G. M. Franckenius in Mnemos. n. ε. VH
(1879) fasc. H p. 184—204 inter se repugnantia quaedam notavit, quo-
rum unum sufficiat ponderare eorum, quae Lorenzius in Bursiani Annal.
sc. ant. vol. XVIII p. 22 ut gravissima significavit — alterum enim
(v. 314—318‚ 317-75 cum 500sqq. collatos) iam supra expedire conati
sumus. Offendit Franckenius v. 275 sqq.:

Quasi tu cupias liberare fidicinam 'animi gratia
Quasique ames vehementer tu illam etc„

quae causa emendae puellae nullo alio loco exhibeatur et a v. 410
prorsus abhorreat. Recte quidem3 sed quod est potissimum, doctissimus
vir neglexit. Nullo modo fieri potest, quin servi consilium ab Apoe-
cidis relatione v. 410 sqq. diversum sit quam maxime. Suadet Epidicus
Periphani, ut amicam praemercetur3 sed non in servitutem — quod
quin leno gravetur vix dubium sit —, sed in libertatem se eam empturum
dicat simulque rei probandae causa ardore eius se flagrare simulet3
tunc vero, ubi senex consilium probavit, sensim ille id, adornat, quod
ab initio petit, rem vel ita satis incertam esse dicens, si Periphanes
ipse lenonem adeat e’tc„ quo fit, ut marsupium ipsi tradatur et primo
quidem fraus prospere succedat. Quid aliud, quaesumus, Epidicus
senibus hisce verbis v. 257 sqq. obtrudit nisi nugas meras? Quodcunque
enim suadet, id postea non fieri ad fraudem patrandam utique necesse
est: in consilium vero unumquodque festivissime quadrat. ,Weisst du
· was‘?‘ — ait Epidicus — du gibst dich einsach fiir sterbensverliebt
in (las Madchen aus3 diesem plausiblen Grund gegeniiber wird er keine
Schwierigkeiten beziiglich des verkaufs erheben. ...... Doch halt!
Selbst darfst du nicht hingehen3 das konnte die Sache verderben.‘ —

Iam videamus de Apoecide: qui quum dolis ab emptione vel con-
ductione, si mavis, fidicinae retentus sit, non habet, quae seni amico
de lenone nuntiet, ob eamque rem emptionis mentionem caute omittit:
quomodo ergo senis amorem ut coram lenone praetentum tangat, nos
plane fugit. An vult Franckenius, ut illis, quae servus inter eundum
(v. 413) cum fidicina sermocinatus est, amoris heri quaevis mentio insit?
Atqui non puellam ardore illo decipiendam esse, sed lenonem ex universa
ratione, quam instituendam Epidicus seni proponit, satis apparet: immo,
ne illa rei quidquam audiat, egregie est cavendum, ne ipsa gravetur

