68

 

accusemus. Quid enim? Si cui recte monuisse videntur illi, qui quum
duplicem illam Epidici quaestionem v. 9 et 17 tum Thesprionis respousa
diversa offendunt, quid magis sit cousentaneum, quam alteram inter·
rogationem Thesprioni tribuere, valetudinem alteram ad Epidicum referre?
Nam nemo certe mirabitur, si Thesprio quoque conservi rerum con-
ditionem quaeritat, nec fortuito fortasse Plautus v. 9 scripsit ‚quid tu
agis? i. e. Nun will ich auch buren, was du treibst.‘ Quae qui proba—
verit, is priorem quaestionem cum insequente responsione (v. 9—12)
secundo loco post v. 19 ponet, quo alterum illud dubium de v. 13 ortum
commode infringatur, quum ita haud scio annemo festinationis mentio-
nem ut intempestivam serove factam perstringat. - Iam utram inter-
rogationem, utrum responsum Epidico vindicabit? Illius rapinae neque
ante nec post uno verbo tanguntur. Epidicus contra quae iam com-
misit, cum universo fabulae argumento tam arte cohaerent, ut non
ineptum videatur concedere‘hunc ipsum magniloquum illud ‚rapio pro-
palam‘ post fraudis novissimae proventum decere quam maxime. Nec
mirum, si Epidicus fraudis iactatione pro hero susceptae ipsius recor-
datus extemplo interrogat: ‚Quid erilis noster filius ‘?‘ Adscribere iam
liceat versiculorum ordinem ratiocinatione nostra inversum atque ver-
nacula lingua sermonis tenorem illustrare:

ΕΜ. Di dent quae velis.
Venire salvom gaudeo. Thes. Quid ceterum? Epid. Quod cosdsolet:
Cena tibi dabitur. Thes. Spondeo Epid. Quid? Τὴεε. Me accep-
turum, si dabis. ⁴

Epid. Di immortales te infelicent! - I'Jt tu es gradibus grandibus.
Nam ut apud portum te conspexi, curriculo occepi sequi:
Vix apiscendi potestas medo fnit. Thes. Scurra's. Epid. Scio
Te esse equidem hominem militarem, Thes. Audacter quamvis
dicito! .
Epid. Quid ais? perpetuen valuisti? Thes. Varie. Epid. Qui varie
valent
Caprigenum hominum ιιόιι placet mihi neque pantherinsim genus.
T hes. Quid tibi vis dicam, nisi quod est, ut facies ostentat probe? [Haspj
Quid trite agis? ut vales? Epid. Exemplum adesse intellego.
'Thea Engepae!
corpulentior videre atque habitior. Epid. Huic gratia.
Thes. Quam quidem te iamdiu edepol perdidisse opbrtuit.
Bpid. Minus iam furtificus sum quam antehac. Thes. Quid ita? Epid.
Rapio propalam! —
Quid erilis noster filius? — — —-

Epid. Sci mir gegrflsst!
Mich flente, dass wohl du heimgekehrt! Thes. Was sonst noch?
Epid. Was gebrsuehlich ist:

