56

 

mannus Plauto vindicans falso ad annum DLIV a. u. (DLIII
exhibet Bitschelius, fastis Capitolinis innixus) rettulerat, Epidico
tribuit et probatis Wndischmanni argumentis anno DLIV
eam in scenam prodiisse sibi persuasit, quod quam sit falsum
Ritsehelius dissertatione sua ‚Die plautinischen Didaskalien‘
(par. p. 249 sqq.) et Ladewiyius in Zimmerm. diurn. antiq.
stud. a. 1841 p. 1080 sqq. satis demonstraverunt. Quum
igitur literati illi homines inania captarent, alii sententiam
nescio qua cogitatione moderati ad priores Plauti annos
Epidicum referrent, ut S. Visserinyius, qui l. s. s. non sine
cautione scripsit Epidicum fortasse prioribus adnumerandum
esse propter Ι, 1, 28-31, ΙΙ, 2, 13, et nuperrime in editione
sua Ussinyius‚ certum fundamentum iam Ritschelius iecerat
quaestione sua ,De Plauti Bacchidibus‘, qua hanc fabulam a.
DLXV (DLXIV ap. R.) vel paulo post primum spectatam
esse argutissime vicit et ita primus terminum certum con-
stituit, ante quem Epidicum actam esse oportet. — Non ita
multo post Naudetus quidam Francogallus simili ratione usus
in Diar. erud. Francogall. a. 1838 p. 412 sqq. Epidicum una
cum ceteris Plauti fabulis examinavit et multis profecto animum
advertenS, quae hac in quaestione usui sunt, anno DLIX a. u.
fabulam tribuit ( ..... le Poenulus venait avec- Epidique et
l’Aululaire soutenir la reputation du poete en ce temps (DLIX);
c'etait l'annee du consulat de Caton ....‘ p. 422). Primum
monet v. 29—36 nobiles illos Romanos tangi, qui quamquam
apud Cannas fugissent, nihilominus ad summos honores per-
venerint, quum gregarii milites ex illa clade superstites ob
eandem fugam in Siciliam relegati sint, cf. Liv. XXV,7; ni-
mirum plebem suo iure hoc aegre tulisse et tempore oppor-
tuno magna voce patriciorum iniuriam accusavisse. Iam quo
alio hoc facilius fieri potuisse quam illo anno, quo Cato ,se-
verus consul fuerit? Intra hunc igitur annum (DLIX) ‚Plautum
a Catone stantem in Epidico sua patricios cavillatum esse.
Eundem vero castigatorem morum deflorescentium ex acerba
illa reprehensione libertinorum divitum cognosci, qui* mere-
tricibus totos fundos donare possint, tributum imperatum
pendere non possint. Sin autem quis audacius haec posita

