21

 

abest, ut omnia ea propalam spectare cupiamus, quae Hein-
hardtus fine decurtato interiisse censet, ut poetam Romanorum

’ animis consulto commisisse iudicemus ceterorum fata ad

arbitrium sibi exornare, quippequae et antea adumbrata sint21)
et Epidico servato spectantibus viliora certe visa, quam Reiu-
hardtus sibi persuasit. Ceterum ipse rectum divinatus est,
quum amputationem (sit venia verbo !), quam vult, fabulae
inde factam esse putat, quod spectantes filia inventa, Epidico
manumisso theatro exierint, solutum scilicet fabulae nodum
existimantes ingenioque proprio cetera explentes, quomodo
hoc etiam nunc in theatris suburbanis fieri soleat. Quam
sententiam nos ita probamus, ut non de retractatore fabellam
amputante cogitemus, ubi poetam cautum ipsum Quiritium
morem quum novisse tum ab initio respexisse consentaneum
est. 22)

Ac si in singulas quasi sedes retractationis, quam suspi-
cantur, inquirimus, primum Reiuhardti opinionem ponderemus
de v. 5sqq. in nov. ann. 111 pag. 199 sqq. relatam. Non
infitiamur videlicet in duplici illo sermone de Thesprionis
valetudine (v. 9 sqq. et 17 sqq.) strictiorem fortasse dictio-
nem praeferendam esse: quamquam habemus, quo poetae
partes tutemur. Quod enim Epidicus primum >generatim de
conservi valetudine quaerit, ut valeat - ,Wie geht's mit der
Gesundheit‘?‘ —, deinde quum ille se valere salvumque esse
obesi corporis habitu nonnullis iocis scurrilibus interiectis
testatus sit, 23) num perpetuo valuerit rogitat, dubios nimirum
belli finiti casus respiciens, quod idem annuere Thesprio du-
bitat3 ipsa hac et Epidici quaestionum et conservi respon-
sorum varietate satis praesidii habet poeta, ut neque ob
molestam sententiae repetitionem obiurgetur, neque posteriore
retractatione defendendus sit. — Iam quod verba v. 7 ‚di
dent, quae velis‘ et quae sequuntur v. 13 ,di immortales te
infelicent‘ inter se discrepare videntur, hanc haesitationem
e medio tollimus, quum verba illa

Th. Salve! Ep. Di dent, quae velis.
Venire salvom gaudeo .............
nihil quam salutationem mutuam congredientium continere,

