32

 

tunicae adsutum erat, neque vestem ornare neque omnino
conspici potuisse, quum stola operta esset -, sit nimis anxie
Reiml illud cautum aut rectius fortasse ita intellegendum, ut
matronalis tunica exterior ne pluribus quidem tunicis receptis
stolae nomine mutato ‚supparus‘ sit nominata virilis instar: .
licuerit ergo etiam Festo de muliebri veste dicenti stolae
tunicaeque nomina confundere: neutiquam profecto gramma-
ticorum locis impedimur, quominus, quo quidem tempore
vestimentorum cancelli stabant, tunicae patagium adsutum
fuisse contendamus et eoeteriori matronarum i. e. stolae, et
meretricum interiori vel pluribus concessis alteri tertiaeve
non adeo toga velatae, ut ornamentum lateret. Qua autem
causa meretrices negata stola tunicas vario modo pretiosiores
reddiderint, vix in dubio est. Proinde quo Beck-erus l. s. s,
111·p. 143 probet patagium nobilium feminarum fuisse insigne,
nos plane fugit. Ceterum Boettiyer'us ipse sententiam multo
cautius chartis mandavit quam Beckems et Waynerus; nam
scribens (pag. 377) ,Diese Bordiire war eiyentlieh nur ein
Vorrecht der Matronen‘, mulieribus promiscue patagium non
abiudicat: argumenta vero sententiae in hac quoque re desi-

deramus.
Fortasse sufficiat in his acquiescere atque pro fabulae⁴

argumento ad meretrices solas locum referrezssss) sed ne Fer· Δ

rarium — qui iam in voce reyilla v. 223 monet (l. s. s.
Ip. 239): ‚Heic autem Pl. etiam matronarum luxum per-
stringere certum est‘ — ceterosquev omnes, qui vers. illis ma-
tronarum luxuriem tangi voluerunt, neglegentes speciem au-
daciae in nos committamus: habeant matronae solae patagium,
habeant etiam indusium: ‘ne ita quidem versus ,ratimae carent.

, Nam si poeta ⁴meretricularum luxuriem obiurgans vesti-
mentis mulieribus universis communibus nomina quaedam
intermiscet ad matronas potius referenda, id quoque bono
consilio magnaque arte molitus est. Discimus enim e Livi
hist. LXXXIV c. 1 effusum cultum, qui lege Oppia sumptua-
ria coercebatur, non in scortis tantum viguisse, quae habitus
ornamenta quaestus causa appetiisse per se probabile est, sed
matronas ipsas adeo occupavisse, ut nulla nec auctoritate

