Per.

Per.

37

 

inis quibus tributus maior penditur,- pendi potest!

Quid enim istae? Quae quotannis nomina inveniunt nova!

Caini quoque etiam ademptumst nomen! Q Qui? Per.
Vocant Laconicum

Haec vocabula auctiones subigunt ut facient virosi ·—·

Quin tu ut occep1sti loquere? etc.

Was trug sie denn‘? Der Fiirstin Staat? Die Lumpen
eines Bettelweibs?

. Ein Hos kleid, wie dies tolle Volk der neuen Mode

Namen schafft.² -

Und trug sie selbst ’nen yomxen Hos, wer sande dies
so sonderbar?·

Sieht man sie doch mit &mer-n gleich beschwert zu
Hauf die Stadt durchziehn!

Wird daun die Steuer abverlangt, dann heisst’s: ‚Wir
haben jetzt kein Geld.‘

Fiir jene, denen reicher fiiesst die Steuer, haben sie

· das Geld!

Sieh' nur dies Weibsvolk! Welchen Putz der Mode
heckt es ,ῙὲὼῐΙίοΙι aus!

Vom Canis selbst nennt eine Tracht sich! Ep. Nun?
Per. Sie hcisst Laconicum.

Die Wortlein schaffen jcdem Manu Bankrott ins Haus

, und Pffindungsnot! —
Nun mach' du fort fiugs! Wie begab sich's weiter? etc.

Quod igitur hac quaestione effectum est si breviter com-

plectimur, tantum abest, ut interpolationem totius loci cum
Waqnero aliisque statuamus, ut ne recensionis quidem dupli-
cis indicia Reinlmrdto, Goetzio, Haspero visa senserimus.
Nam quod ille in Nov. ann. 111 (1876) p. 199 scribit ,Die
Gedankcn sind an sich nicht unpassend, aber dem Zusammen-
hang unangemessen und so diirfte es wahrscheinlich sein,
dass sie ihre Aufnahme in den Ep. einer spateren Aufffihr-

ung

verdanken‘, ob id a Goetxio laudatus (vid. ed. Epid. p. 34),

