30

 

impune neglegebantur (cf. Bas-son. ,Selecta ex iure civit. antiq.‘
cum stekelli annot. pag. 6), tamen nemo, qui meminerit vesti-
mentorum varietatis‚ quae inter cives et peregrinos, patricios
et plebeios, liberos et servos libertinosque ab initio fere rei-
publicae valuit, sibi non persuaserit victimas publicae libidinis

—- ut ait Tertullianus - una ¹cum servis iam antiquitus .

certis habitus formis a matronis se distinxisse, immo priore
tempore matronale decus (Val. Max. VI c, Ι, Santinelli ,De
discipl. et mor. fem. Rom. p. 116) multo severius csso ser-
vatum quam postea hoc factum esse videmus.⁸⁰)

Altera ex parte ad simplicissimam certo varietatis ratio-
nem recurrendum erit, qua una tunica (‚Unterziehhcmd‘, ut
ait Weissius in ,Kostiimkunde‘ II p. 969) matronis meretri·
cibusque communis, illis altera tunica exterior vel potius
stola (,Oberziehhemd‘) cum instita et palla, quum foris versa-
bantur, aut palla succincta pro stola (cf. Beckeri Gall. ΙΙΙ
pag. 1477 sqq.)‚ his toqa (meretricia) propria erat3 et quam-
quam non negamus tunicarum (interiorum) numerum. iam

Plauti aevo duplicari aut adeo multiplicari coepisse, tamen ,

quin matronis atque meretricibus hac in re idem licuerit,
dubium non videmus. Proinde si tenemus illo tempore vesti-
menta quamvis colore materieque moris vicissitudini obnoxia
forma quidem tralaticia sibi constitisse nequedum inusitatis,
quae feruntur, vestis generibus seriusque priorum confusione
coortis aut extrinsecus repetitis (velut synthesi, laeena, lena,
braccis) commixta fuisse : ³¹) non alia nimirum nomina quam
stolam et pallam meretricibus non concessas notare debebat
poeta, qui clare matronas ipsas eastiyaturus erat, praesertim
quum haecce vestimenta prae ceteris luxuriae speciem prae
se tulisse in propatulo sit neque inveniri possit, quo modo
spectantes argumenti contextu et ,istae‘ vocabulo v. 229 ad
meretrices delegati de matronis cogitarint, quae aliter non
uno verbo tangantur. Quid vcro? Quinam rallam, tunicam
spissam etc. Periphanes profert, quae a cultu meretricio
adeo non abhorrent, ut illo loco poetam e fabulae ratione
meretriculas notasse vix iure quis negetffl) At patagiataml
monet Waynerus, et ipsi miramur, quod non ‚indusiatam‘

