40

 

sedet, quum prius dictum tamquam corrigens atque cumulans
ad fraudem explanandam transit: ,Nicht halt' ich mich-*auf
bei sor alten, gewohnlichen Reden‚ wie Beutelaelmeiden: werd'
ich ja doch jetzt kuhhautweis betrugenfw) Non dubitat
scilicet Plautus, quin spectantes intellegant nomen illud a
pera factum esse et auctorem in ambiguo vocum parenticidae
et parenticidae lusisse (Salmas. apud Gronov.); ceterum ipse
altera voce ‚peratim ductare‘ cavit, ne res cuiquam obscura
maneat. — Ex Goetxi recensione locum recensuimus demon-
straturi sentehtiam non hiare3 num vero locus iam persana-
tus sit, adhuc sub iudice lis est. Quamquam enim longe
plurima eorum, quae literatissimi viri lacunas ponentes, per-
sonarum notas invertenteS‚ vocabula tradita delentes propriis-
que inventis versiculos explentes hic illic tentaverunt, super-
vacanea sunt ad argumentum fabulae explanandum, tamen
medicinam versui 349 nondum inventam esse Haspero con-
cedendum sit scribenti: ,Camerarianum perenticida male for-
matum nullo pacto verum esse potest.‘ Non sit difficilius ·
novis medelis loco subvenire, quales exempli gratia ’ praebeat
haec emendatio:
Str. Nam quId ita? Epid. Quia erya tuom patrem faciam
me pericidam.
Str. Wie so‘? Epid. Weil ich mich am Vater dein zum Beutel-
schneider mache.
Sed res hoc modo non certior fit, Quid? Nonne hic ut
supra v. 233 ab initio prorsus, alia voeabula exstare potue-
runt, qualia Plautus e vulgi sermone cotidiano depromebat
aut sine analogia> certaque ratione fingebat, dummodo vulgus
ambiguum illud intellegere posset, in quo poeta luderet? (cf.
Salmas. ap. Gron.) Quae vocabula postquam librariorum
incuria depravata 511111- de retractatione consulto facta hic
ideo non est cogitandum, quod non nisi mera dementia tales
ineptias eloqui possit, quales mss. exhibent (parenticidam,
paratum, peratum, follitum Gz.) — non mirum si emendatio
eiusmodi locorum, praesertim si altera recensione, ut hic
Ambrosiana, caremus, in omne aevum admodum incerta ma—
neat3· sin autem re vera iam contigerit aut postea cuivis

