G

 

senis domo versatur, hic alteram fidicinam sibi modo traditam
a bellatore sub Acropolistidis nomine quaeri opinans hanc
educi iubet, quo fit, ut secunda Epidici fraus quum militis
suspitione tum fidicinas professione aperiatur. Abeunt, ille
amicam ,ubiubi‘ sit indagatum, haec turpiter tractata ἱ ab
irato sene, qui aliorum stultitia propriam excusans se con-
solatur.

1v‚3—4 (= IV, 1—-2 (ἢ, v. 526-606). Adventu Philippae
captam filiam investigantis, cuius ut amatae quondam puellae
matrisque Telestidis iam antea breviter mentio facta est
(v. 168), etiam prius servi delictum detegitur, quum Tele-
stidem (falsam) matri ex aedibus adductam· non filiam esse,
sed dolosam quamlibet lupam Periphanis pecunia liberatam
patefit. Auctori fraudis nimirum acerrime 'succensens se'uex
relictis rebus quaerendo ei operam dat, postquam mulieres
in aedes misit.

V, l (v. 607—665). Epidico cruciatum necessario imminen-
tem Stratippoclidenuntiante — vidit enim Periphanem lora
ementem — fenerator ab illo iamdudum desideratus cum
puella 'amata venit, quam servus veram Telestidem esse-ag-
noscit et iuvene pecuniae promendae causa intus digresso
quae opus sint, edocet. Argento soluto Stratippocles pro
amica perdite amata sororem se liberasse non siue dolore
comperit eamque curatum in Periphanis aedes abit subsequente
Epidico, qui fortuna subito mutata ad priorem audaciam
celeriter se revocat senesque iratos exspectare statuit( ’

V, 2 (v. 666-733). Redeunt irrita investigandi opera Peri-p
phanes vehementissime percitus, Apoecides adeo fessus, ut
a servo porro quaerendo abhorreat. Dum igitur senes con-
silii expertes altercantur, Epidicus filiae in tempore inventae
confisus prodit et innocentissimi hominis spec-iem prae se
ferens, ut vinctus a senibus audiatur, flagitat, qui fiducia eius
obstupefacti dolum suspicantur et aegre petenti 'morem gerunt.
Tum vero servus festiva cum petulantia quaerenti seni du-
plicem fraudem sine anfractu confessus contumelias verborum
adeo non perfert, ut v. 711 sqq. aperte libertatem poscat,

