62

 

beuter confitemur. Si vero Hasperue se intellegere negat, quem-
admodum verba ,Pulcra edepol dos pecuniast‘ apta sint Apoecidi

mee—70 collatis, equidem miror, si doctissimus vir εἷρωνε. ἀν non sensit
sermoni illi immixtam. ,Ja herrlich bei Gott ist der Geldsack als Mit-
' gift,‘ ad quae Periphanes respondet: ,Der Geldsack ware so schlecht
nicht, nur muss er Mitqtft, nicht Gemahlin sein!‘ i. e. pecunia dotalis
in uxore eligenda virtutibus eius postponatur! cf. hac de re Graecorum
sententiam e comicorum fragmentis a Meinekio curatis satis superque
perspicuam. —— Ceterum anonymum illum, ,quiHasperi coniectanea in l.
,Philol. Anzeiger‘ XII 1882 p. 490—93 recensuit, locum eodem modo
defendisse quod nuperrime demum e Rom-siam· annal. phil. v. XXXI (1882)
p. 77 comperi, ea, quae ipse iamdudum commentatus eram, supprimere
nolui. ’

13) Sic Hasperus probabiliter conicit l. s. s. p. 22.

14) Num altera verbi ,imprudens‘ vis ad stultitiam temeritatemque

spectans bic valere possit, qua scilicet explanatio evadat ideo multo -

simplicior, quod ita quinquaginta minarum numerus non offendat (,So
wird der Wirt in seiner Dummheit und Unvorsichtigkeit sein Haupt
zum Pfande setzen etc.‘), in dubio relinquimus3 nos ut priore inscientiae
significatione nixi locum examinemus et locis supra scriptis adducimur
et Epidici astutiae instituendae ratione, quam ex proximis verbis cog-
noscimus3 nam si ille lenonem fraudis participem facere vellet, quid
v. 367-68 opus esset, quibus satis dilucide explicatur, quomodo leno—
nem ipsum decepturus sit?

15) v Apoee. Ego visam ad forum.

Epidice, eo veni.
v Epid. Ne abitas, priusquam ego ad te venero.

Apoec. Usque opperiar. (v. 305)

Haec locutus Apoecides in forum pergit et aliquanto demum
post cum fidicina conducta ad Periphanem revertitur (v. 395), cui ,di
deaeque te adiuvant‘ clamans rem bene -actam esse refert. Per illud
igitur temporis intervallum Epidicus fraudem suam confecit (cf. p. 106):
ad lenonem certo se contulit prioris emptionis eum monitum (v.363⁸qq.),
fidicinam tunc instruxit Apoecidique adduxit (v. 312 sqq., 372 sqq.,
410 sqq.) patri tradendam, dum ipse se qualibet causa subducit,
nimirum herili filio eventum nuntiaturus3 eidemque intervallo doc—
tissimi viri scenam illam inserere volunt, qua lenonis deceptionem ob
oculos accuratius poni iam non cupiunt, sed flagitant, et operae pre—
tium est videre, quonam modo personae fabulae ita cum lenone con-
gredi possint, ut servi fraude salva scenam lepidam assequamur. Qua
in re quum Thesprio, Stratippocles, Chaeribulus, Periphanes (cf. quae
sqq.) eique omnes, qui post v. 432 prodeunt, praetermittendi videantur,

