27

 

pessime! Artificiosa potius hoc cavit, quum tam generatim
eum loquentem inducit, ut non consilium posthac rursus repe-
tendum· vel perficiendum, sed repentinam equitationem et
amici solandi et propriae fiduciae significandae causa servus
proposuisse videatur: simulque poeta id assecutus est, ut
duplici militis mentione modo adulescentis modo senis partes
defensuri expeditam Epidici vanitatem quasi vivam spectemus,
qua eisdem personis usus pro temporo et pro re diversa
consilia simulet. — Quod Periphanis nulla mentio fit fidicinam
tum possidentis (cf. Gx.: ‚Wic in aller Welt kann denn Str.
iiber die fid. verffigen, die Per. in seiner Gewalt hat?‘)‚
veremur, ne Goetxius rem angustius interpretatus sit. Non
enim orabit miles adolescentem, ut hic puellam sibi venditet,
sed tramittat i. e. iiberlasse‚ abtrete, seinen Anspriichen auf
sie entsagel28) Quid ad hoc patris arbitrio opus est? ‚Videat
miles, si Stratippocles amicam ipsi tramiserit — quod initio
quidem ante filiae agnitionem quin faciat dubitari vix possit — ,
quo modo rem cum Periphane transigat, sive uxorem eam
ducens, si continuo filia putetur, sive emens, si servi fraus
interea detegatur! De pecnnia hanc ad rem neccssaria diffi-
cultas nulla eveniet, nam ille ‚multo auro potens‘ est!‘ Haec
aut talia certe Epidicus molitur, sed non eloquitur‚²⁹) neque
est cur causas iteremus, —

Quam sententiam Hasperus de lacuna post v. 61 Θοείκῑίο
visa profert (pag. 12), ea satis commode eius emendatione
firmatu1·; in aliis quibusdam locis nemo, qui documentis ali-
quam vim concedit, rem iam ad finem productam dicat. Quod
enim Goetzius ad v. 135—137 in edit. suae not. scribit:
,V. 135— 137 a Plauto videntur alieni‘‚ dolemus valde doctis-
simum virum ne uno quidem verbo opinionis causas proferre;
nam quis est, qui ita maculae insistere possit medicinis,
qualia nobis tam. multa praesto sunt, priusquam glossema
statuamus? Atque ut Goetzium incuriae absolvamus, quoniam
in libro curando sententiae uberius persequendae locus non
erat, Haspems certe rem subtilius demonstrare debebat, quam
v. 215 sqq. et v. 261 sqq. fecit. Quid enim? Illis in pro-
scribendis ad Dxiatzkom's et Wayneri auctoritatem nos re-

