61

 

poetae fabulas antiquas vario Marte tamquam in novas commutare in-
stituerunt, sed de comoediis accuratius metrorum varietate servata sive
soluta oratione magis fortasse perspicue translatis: quo autem modo
res effici posset, iam satis cogitatione finxeramus, quum ex libro ‚Phi1.
Wochenschrift‘ ed. Hirschfelder 1883 pag. 412 comperimus Anglos
eiusmodi ludis scenicis priscas illas Terenti Plautique comoedias nuper
docere coepisse non alia ⁴ ratione duct08, qu'am qua mihi res arriserat
(,Auch praktische Erfolge lassen sich nachweisen. Die Direktoren von
Bath und Birmingham finden namlich, dass ihre Schiiler durch jene
Auffiihrungen. einen lebendigeren und klareren Begriff von Sprache und
Leben und Denken der Romer erhalten.‘ F. Haverfield 1. s. s.).

8) Rectissime Reinhardtus in Studemundi stud. vol. I p. 107 exposuit
senes uon Epidicum tantum quaesivisse, sed etiam filiam (v, 602), quam
Athenis versari audiverant: quid patrem antiquius habere potuisse, quam
ut hanc inveniret? Quod autem saepius servi quam filiae mentio fiat,
id comico stilo tribuendum esse, cui senex servo iratus magis quam
pater ffliam desiderans convenerit.

9) cf. Ladeway. inDiurn. ant. stud. a. 1841 p. 1079 sqq., R. Mallemm
in dissertatione ,De Plauti Epid.‘ p. 13, Goetzium in Act. soc. Lips.
VI p. 287.

10) Non silentio praetereundum est alia quoque ratiocinatione rem
expediri posse. Quum enim postea v. 431 sqq. miles re vera de Acro-
polistide emenda adventet, quid verisimilius quam Epidicum adulescenti
omnia, quae de milite comperta habeat, sincere eloqui, contra seni ut
generatim de mulierculis et milite (v. 301), ita de pau-ia eius imponere,
praesertim quum ceterarum quoque comoediarum servi parem fidem in
heros adulescente-s, in senes eandem vaniloquentiam proferant? Utique
locus neque contaminationis, neque retractationis subsidiis eget. Ceterum
iam R. Mallem l. s. s. simili modo de loco disseruit3 quae Lanqrehrius γ
Miscell. phil. Gotting. p. 17 observat, nostra in re nullius momenti sunt.

11) Epidici dicto (v. 181 sqq.) senum sermonem interrumpi, non ita
continuari, ut spectantes nihil audiant, iam R. Maulerus, Lanyrehrius
postea suo iure satis comprobaverunt, nec vereor ne hic lacunam illam
p. v. 189 manifestam etiam nunc addubitet. Quae autem K. HWeisius
1. s. s. p. 181 censet, Epidicum inepte prius ‚st st‘ dicere quam senes
conspexerit, nos quidem fugit, cur minus iam antea iuvenibus suadeat,
ut silentio senes fallant, quod tunc quidem potissimum est.

12) Quamquam cum Haepero Goetzius de v. 179 dubitat, tamen
illum sequi anceps sit totum versum delentem pro spurio atque lacunam
statuentem: quid enim. aptius illo loco poni possit nos non videre li·

