48

 

tantae magnitudinis facile contingere posse, ut, quodcunque in
qualibet regione fiat, homines fugiat, qui alia loca ab illis
remotissima >forte perambulent? Etenim dictum non est
Periphanem cum Apoecide per eas urbis vias measse, quas
militum plenas se vidisse Epidicus v. 208 simulat. Iam quod
v. 820aaeInIescentes, quamquam ab Epidico moniti, securitatis
cura neglecta domo Chaeribuli egrediuntur, per se ipsum qui-
dem-hoc praesertim 2207 comparato offendit, id quod Weisius
recte exhibet. Sed si simplicitatem apparatus scenici'animo
repetimus, qua Plautino quidem tempore nulli> ornamentorum
proscenii varietati locum fuisse veri simillimum est (cf. &Halm
scen. quaest. Plaut. p. 6 sqq.), tantum abest, ut poetam ·vi-
tuperemus, cui Stratippocles aut per totam fere fabulam
actione secludendus aut cum illo periculo in colloquium redu-
cendus erat, ut adulescentem aspectandi mceiatu ex aedibus
elicitum fingens (v. 320-322) felicissime rem instituisse nobis
videatur, quum -ita uno saltu duos capros ceperit argumento
pariter respecto atque probabilitate. —- V. 382 sqq. Peri-
phanem, amantissimum filii patrem, poenitere coepit con-
siliorum, quae in illum machinatur, quum solidorum ipsius
malefactorum in adulescentia non oblitus sit3, sed Apoecidis
cum praeda advenientis aspectu tales animi motus infringun-
tur celerrime, quos hoc loco ineptos et a re alienos esse non
satis est simpliciter contendere (W), sed ratione certa mon-
strandum. Neque rectius Weisius vidit in v. 526 sqq. ex-
planandis, ubi spatio viginti fere annorum parum tribuit, qui
ex Telesti'de genita intercesserant, formaeque mutationem,
qua quum Periphanem tum Philippam ut mulierem admodum
defloruisse consentaneum est, silentio dissimulavit: per totum
autem ⁴illud tempus non convenerant. Praeterea Periphanem
de Philippa ducenda consilium certum nondum cepisse videri
supra diximus pag. ll, qua re satis indicetur, cur senex
amicam cum cautione quadam excipiat. —- V. 675:

Duodecim deis plus quam in caelo deorumst immortalium
Mihi minc auxilio adiutores sunt et mecum militant —- -—

doctos ad hunc diem vexaverunt, cf. R. Mz'c'llerum de Pl. Ep.

