67

 

pro filio patrem adamaret neque alia causa Apoecides servum laudat,
quam quod puellam tam facete nescire fecerit se Periphani emptam
esse (v. 412). Ne longi simus: prior ille locus v. 275 sqq. ad lenonem
solum pertinet, quo modo e servi consilio ipso quidem nequaquam serio
de vera emptionis causa celetur3 altero (v. 410 sqq.) servi astutia re-
fertur, qua fidicinam fortunam celaverit, neque est cur hunc cum illo
artius conferamus. — Iam liquet, quid nos de antiqua illa foma usque
ad v.385 pertinente cogitemus, quam Franckenius indagasse sibi vide-
tur. Ussinqi emendationem v. 285 lacunam repudiantis: ,Nam te nolo
neque opus factost‘ cum iam Lorenzius 1. s. s. Haspero assentiente
optimo iure probaverit, simul Gepperti Ussinqio acceptam lectionem
v. 288 abs te pro haec te tuentes v. 285—87 (ὥς.) post 290 ponendos
esse censemus.

21) De Acropolistidis Stratippoclisque futura conditione cf. v. 604,
643, unde militis quoque sortem conicere licet.

22) cf. hac de re Lanqrehr. 1. s. s. p. 16, cuius sententiam¹ ut de
contaminatione non probamus, ita de retractatione cum nostra ratione
congruere non sine voluptate sensimus3 quamquam autem, id quod serius
uos animadvertisse propria sententia iamdudum chartis mandata dolemus,
nonnulla eorum, quae modo tractaturi sumus, ab illo fere eodem modo
explanata sunt, ut v. 5 sqq. et v. 37-38, tamen nostra reprimere eo
libentius dubitamus, quo strictius Lanarehrium de re egisse videmus:
accedit, quod recentiore tempore alia prolata sunt, quae non neglegere
nostrum erit.

23) Ussinqius Gemuertum secutus totum v. 9 Epidico tribuit, qua
re nostra ratio non turbatur. Equidem Gruteri vestigiis innixus pro-
ponere velim:

sp. Quid tu agis? ut vales? Th. Exemplum adest. Ep. Intellego!
’ Eugepael

24) Of. Lamyrehrium sine emendatione rem ita expedientem: ,Quasi
vero non eodem tempore amico gratissima omnia precari possimus, quo
nimiam eius festinationem, vel pertinaciam, vel similia exprobramus.
Neque eiusmodi exsecrationes serio excipiuntur.‘ Atque hoc quidem
certissimum est. — Nos quoque supra anxie codicum vestigiis innixi
sententiarum ordinem atque originem genuinam tueri conati sumne, quo
tantum effecisse nobis videmur, ut nosmet sine ulla dubitatione rem
missam faceremus, nisi hoc ipso loco liceret eis, qui adhuc in actus
primi statu tralaticio haesitent, exemplo commodo demonstrare etiam
alias medelas nobis praesto‘esse ad corruptos locos persanandos a nullo

- >unquam contemptas, in 'transponendis dico versibus personarumque notis

commutandis positas, priusquam consultam cuiuslibet retractationem ’

