'64

 

satis liquet, ubi interea servus et puella commorentur, quid, quaeso,
novum lapidumve spectabimus, si senex cum lenone rem gerens induci·
tur? Iurabit videlicet hic se puellam venumdedisse, quo audito ille ad
relictos cito recurret, ne adulescens Athenis iam versans <v.409) institu-
tum consilium ad irritum redigat. Atqui Plauti ingenium ab eiusmodi in-
eptiis alienissimum est, quibus spectantibus ea, quae fore iamdudum
perspexerint (v. 365> atque re vera facta esse —— si quidem senex le-
nonem adiit —- fraudis eventu sentiant (v. 396), integra scena ob oculos
ponantur; non mirabimur igitur, si nobis continget, ut efficiamus Apo&-
ct'dem illo temeri-s intervallo cum lenone eonyressum ηὸη esse. ’

V. 291 enim Periphanes servo Apoecidem adiutorem dat; cruminam
quidem Epidicus callide occupat (V, 295), sed hoc ad fraudem no'n est
potissimum3 nam quum omnia, quae cum lenone agenda senibus pro—
ponit, nugae sint, videndum est, ne Apoecides ipse negotium gerens
dolum detegat3 hanc ob rem servus prius fidicinam conducit (v. 312 sqq.),
quam ad senem pergat, et imponit ei iam omnia rata esse. Hic con<
fidit verbis et sine mora puellam Periphani tradit, quod sermo eius
v. 396 sqq. manifesto testatur. Fortasse Epidicus etiam aliis senis
negotiis (cf. v. 422) adiuvatur, ut hic rem oscitanter curet: id quidem
nemo negabit, negotium sibi mandatum per totam scenam perquam
breviter eum perstringere atque attingere consulto videri, nimirum quod
sibi conscius est rei non diligenter se cavisse (cf. v. 358—59)= nam
servus cuncta perfecit, Apoecides solidus atque bardus, qualem se fingit
(v. 420 sqq.), vere est. Quid autem fieret, si Apoecides et prudentior
et minus credulus esset? Lenonem certo de puella interrogaret: ne
igitur dolus spectantibus ab initio incertior videatur neve servus auda-
cior quam callidior, ab initio studet poeta eos docere, quo modo hic
iam rei occurrerit: et hanc ob rem v. 364 lenonis mentio fit. Atque id,
quod modo explicuimus — non posse ea, quae v. 363 sqq. Ι ut futura
nuntientur, a quovis interpolatore post repressa antea integram scenam
effecisse —, non minus valeret, si a Weidneri emendatione profecti
essemus ,Si quicum ad eum veniam‘ (cf. Advers. Plaut. ed. A. Weidner
1882 p. 18) ita, ut ,quis‘ ille Apoecides sit. Nam =cur servus ante
fraudem perfectam non suspicetur senem a se postulaturum, ut ipse ad
lenonem se ducat, quamvis postea rerum ordine discamus-illud factum
non esse? Ceterum iam Seyffertus in Bursiani annal. v. XXXI (1882)
p. 78 Weidner-2· coniecturam improbavit scribens: ‚365 Si quicum (i. e.
cum aliquo ΣΥ. — Unum denique silentio praeterire nolo, quod ab ad-
versariis meis ipsius lenonis personam desiderantibus stare videtur. Quum
enim senes irati (post v. 606) servum simulque filiam veram (v. 719)
ubique quaeritant, quo prius devertantur, quam ad lenonem? 'Is certo
utriusque rei peritior sit quam quivis alius! Sed hac in re non de·
fraude panqenda, sed solvendo nodo agitur nec non sunt momenti, quae
supra p. 21 de fabularum exitu monuimus. An licet putare senes ab

