43

 

Totius ergo loci tenor iocosus hic est: Der erste Betrug
lief glucklich ab; warum sollte es mir jetzt felilen, da dein
Vater selbst mir fiir einen Beistander gesorgt? Ihm freilich,
meint er, soll er Helfer sein3 aber der ist gottlob so damin,
dass er nach meiner Pfeife tanzt. — Denique liceat proferre
emendationem propter librorum turbas non improbabilem et
quae baud scio an sententiae conveniat:

’ Dedit mi ad hanc Apoecidem is apud forum manet mo,

⁷ Quasi qui illam emat,· caveat caztte malo! namque ipse
’ cautor captust.

Deinceps· quae sequuntur -— de v. 363 sqq. iam supra
disserendum erat pag. 12 sqq. - tam perspicua sunt atque clara,
ut iam liceat nobis ea, quae de actus 111 scena 11 modo ex-
posuimus, in unum conducere dicentibus non esse de statu
scenae quamvis prae ceteris depravatae ita desperandum, ut
Α supremum auxilium effundamus in interpolatione inextricabili
statuenda positum.

Qua re Hasperus sit adductus Dziatzkonem 1. s. s. se-
culus V· 662—(35 ad alteram fabulae recensionem referre,
'. me quidem fugit: nam causas plane desidero. An v. 656 et
663 comparatione suspicio commota est? Quae inde cogi
possit inconcinnitas in eo posita, quod servus sex versiculis
interiectis id facere instituat, quod tunc quidem se non fac-
turum modo clare indixerit, eam re vera nou valere mihi
satis persuasi. ,Schwatz' jetzt nicht lange„ sondern gebe
hinein und lass’ deiner Schwester ein Bad bereiten3 all' das
&brige wirst du schon noch erfahren‚ wenn sich Zeit dazu
bietet.‘ Haec sororis cura poetae ansam suppeditat remo-
vendi adulescentis, cuius persona iam opus non est3 et post—
quam hic discessit servique iussum - nam imperat hero, non
suadet Epidicus! — ad effectum certe perduxit, quod quin
inter sex versiculos 657—-63 fieri possit e comicorum ratione
dubium non est, quid, quaesumus, obstet, quominus Epidicus
consilia sua tunc· quidem cum eo communicet, quum otium
illud (v. 656) praesto sit atque spectantes de fabulae exitu
adhuc celandi sermonis iam nihil acediam? In hoc enim

