53

 

dum rem abhorrere ne lippus quidem negabit. Sed si poetae
licebat in Graeca fabula Romana loca moresque· Latinos de-
pingere, si ut prologis argmenta suppleret poetae concede·
⁴ batur choragnmque Atheniensem certissimi Quiritis sermone
utentem induceret,⁴⁹) quis eum obiurget, si semel Pellionis
mentione spectantes ad proprias personas atque tempora de-
duxit? Quod autem semel hoc fecit, ut scenicum notaret,
id ipsum malitiae opprobrium satis infirmat. Nam quum
optimo iure coram spectantibus actorem vituperasse nobis
videatur et semel tantum, quod nos quidem sciamus, hoc fecerit,
utrumque eum pari modo calluisse sentimus, et scenicorum
vitiis indulgere et proprii operis dignitatem, quum res postu-
* labat, servare. Et hoc ambiguitate vocis ,actor‘ usus tam
eleganter et facete fecit — quod ne Weisius quidem negat
neque quisquam iure negaret, etiamsi ad tralaticiam lectio-
nem laerus pro res [Ritseheh] reverteremur, — ut Weisiorum
profecto iudiciis opus esset, quae sibi persuaderent omnes
priores grammaticos, omnes promiscue homines literatos stoli-
diores fuisse‚ quam qui inepti poetae sedulitatem insulsam
perspicerent.⁵⁰)

Post hanc digressionem non exoptatam, in quam K. H.
Weisi libello abrepti sumus, illuc redeamus nihil causae esse,
cur versum illum Bacchidum pro spurio habeamus3 quod si
cum Ritschelio, R. Mallero, Ladewiyio statuimus, id quoque
liquet Bacchides cum Epidico artissime esse coniunctam eidem-
que poetae utramque deberi. Atqui non solum temporum et
rerum statum in Bacchidibus ad Plauti aevum spectare iam
Bit-schelius parerg. VII ‚de Pl. Bacch.‘ pag. 391 demonstrare
felicissime instituit, sed etiam Pellionis commemoratione, quem
Plauti actorem eumque malum fuisse constat (cf. Ritseh„
1. s. s. p. 262 sqq.), poetam illum Bacchides finxisse satis di-
scimus.⁵1) Ergo Epidicus Plauto debetur.

Denique hoc unum mentione dignum est. Non Bacchides*
tantum sed Epidicum quoque post annum DLX a. u. primum in
scenam prodiisse de illa Ritsckelius praeclare ostendit (Parerg.
p. 391 sqq.), de hac aliorum sententias inita subductaque
ratione examinantes (cf, excursum pag. 55) nobis persuasimus.

