10

 

causis has fabulae partes ,consulto scd non satis prospere
repressas esse‘ iudicat.

Quas in sententias si inquirimus, ante omnia non est,
cnr Stratippoclis Periphanisqne nuptias confundamus. lllis
enim ab Apoecide commendatis (v. 189) Periphanique pro·
batis poeta id unum spectat, ut Epidico senibus. subauscul-
tanti certum aliquidvfundamentum iaciat, cui insistens fraudem
pangere possit3 ita vero servus inducitur ad patri callide
suadendum, nt filio uxorem arbitrans amicam praemercetur
(cf. v. 267 sqq.). Ut igitur Stratippoclis nuptiarum com-
memoratione magna cum arte sermoni intexta poeta nihil
alind voluisse videtur quam ut spectantibus servi ingenium
significaret, quo celerrime hic quasi coram ipsorum oculis
fraudis instituendae rationem percipit (v. 192 sqq.)‚ ita non
intellegimus, cur nuptias postea ratas desideremus. Quid
enim? Probat pater Apoecidis consilium, dum adulescentem
fidicinae obnoxium censet: postea autem quum inventa filia
filioque recepto rerum ordinem perspexit simulque ardorem
illum ab Acropolistide incensum iamdudum refrixisse audivit
—- id quod per se maxime probabile videatur, — iam
nullam habet causam illius consilii porro urgendi, sive fidi-
cinam in aedibus manere sive militi digresso (v. 492) adduci
mavis. Altera illa Lanyrehri de adulescentis incuria haesi·
tatio versibus ipsis 362-63 manifesto repellitur, quippe-
quibus ille confirmet eiusmodi consilio se nunquam sese
submissurum, dum amica secum adducta inter vivos versetur;
quid igitur patris rationem aut destinatae uxoris nomen ro-
gitet? - De Stratippoclis nuptiis haec hactenus3 iam de
Periphane nonnulla sunt dicenda. Initio act. 11 Periphanes
Apoecidesque senes sermocinantes prodeunt, quum hic illum
admonet, ne matrimonium cum priore amica, matre filiae
domi versantis, ipsi optatum pudore respuat: quid esse quod
pudendum sit genere natam bono pauperem domum ducere
uxorem? ,Revereor filium‘‚ ait ille, quo responso poeta sum·
ma cum arte Apoecidi ansam consilii dat uxoris filio arbi-
trandae (v. 190) simulque servi auscultantis fraudem in eadem
re nixam praeparat. Et si librorum maculam post v. 189

