7

 

quam cur meruerit, Periphanes ipse domum ingressus iudicet!
Et. vixdum proiecto Epidicus Apoecidem remanentem edocuit
Telestidem se repperisse, quum ille laetus¹ recurrit servoque
insolentia exsultanti non solum libertatem donat victumque
promittit, sed etiam iniuriae veniam petit: tunc demum ma-
nus solvendas porrigit novus libertus, ‚qui libertatem malitia
invenit sua.‘ ,

'Hoc igitur argumentum ita dispositum homines docti
recensuerunt et magnam partem probaveruntzfi) optimo iure,
si quid videmus. Quamquam enim satis implicitum cst
spectantiumque animi non nisi summa attentione singularum
rerum causas pernoscere possunt simulque percipere, quo
modo unaquaeque earum universo proposito serviat, quo
poeta ingeniosi servi malitiam fallacem mala periculorum
mole urgeri, tum libertate donari voluit, tamen omnia id
unum spectant, ut servus herili filio fidus ex omnibus malis
superior evadat. Ita neque duplici amore Stratippocles neque
Telestis postremo inventa per se ipsi spectantium animos
tenere student, quod K. H. Weisius quidem opinatur triplicem
argumenti causam observans et unum scilicet adulescentis
amorem, unam Epidici fraudem, filiam omnino nullam con-
cedens (vld. ‚Die Komoedien d. Pl.‘, kritisch. . . . beleuchtet
von K. H. Weise, Quedlinburg 1866 p. 99); immo consilia
omnia atque facta ad unum idemque studium relata videntur,
quo poeta non tam mores ad vitae imaginem depingere quam
probandae atque docendae sententiae universae causa rem
media evita communi petitam uberius tractare voluit; qualis
sententia in Enni dicto ,fortes fortuna iuvat‘ manifesto apparet. ⁶)
Perdii'ficilc sane est tenorem rerum sequi saepiusque legi vult
sabula, ut penitus intellegatur: sed minime hanc ob rem poeta
vituperetur. Quotusquisque est, cui lingua Latina eaque
prisca illa Plautini temporis adeo in sucum et sanguinem
transierit, ut quamlibet fabulam sine haesitatione tanta cum
⁴voluptate legere possit, quanta veteres Romani eam in lu-
dorum iucunditate quasi vivam spectabant et oculis auribusque
percipiebant? Non dubitamus hercle, quin omnes illae lepidae
fabellae, quas recentiores quidam critici tot saeculis ad alias

