5

 

-n,1—3 (v, 166—319) Periphanes senex cum Apoecide amico

⁷ inducitur inter alia prioris Stratippoclis amoris mentionem

faciente, cuius fama tunc modo ad aures cius pervenit: contra
quos Epidicus Chaeribuli aedibus egressus fallacem pugnam
committit,·quu1n ubique se illos quaerere simulat, ut Stra-
tippoclem postero die venturum nuntiet: ex duabus enim
puellis se comperisse iuvenem amicae liberandae causa ar-
gentum a feneratore sumpsisse: suadere, ut filio quam citis-
sime uxorem destinent, servam illam — adhuc in feneratoris
ditione versantem cf. v. 110, 627 sqq. — praemercantes
tollant: Rhodium militem quendam libenter eam empturum.
Unum cavendum esse, ne Periphanes ipse servam solvens de
consiliis suis lenoni — apud quem amicam ‘Athenis esse
fraudis causa mentitur, cf. q. sqq. — suspicionem moveat.
Probato consilio emptio Apoecidi ita committitur, ut Epidicus
post senem aliis modo rebus occupatum argentum in forum
ferat. Denique v. 306 sqq. cantico percurrit versutus servus,
quomodo senes de puella decepturus sit.

111, 1-2 (v. 320—381) Stratippocli Chaeribulum ob argenti
penuriam exprobranti Epidicus cum pleno marsupio domo
Periphanis egressus quae iam peracta, quae deinceps agenda
Ι sint, indicat: lenonem, a quo ante tres dies priorem illam
fidicinam mercatus sit, se docturum, ut, si quis roget, num
pro puella argentum acceperit, hoc annuat3 emptione ita
simulata senibus fidicinam conductam pro praemercanda puella
suppositurum, filio veram amicam e feneratoris manu solu-
turum.

IV,l (=111,3 ἅμα, v. 382—432). Epidico omnia belle ce-
cidisse Apoecidis reversi verbis discimus, qui conductam illam
fidicinam magna cum laude servi pro praemercanda amica
Periphani tradit ob eamque rem ab hoc eximie praedicatur,
dum ipse puella in aedibus conclusa ad amici cuiuslibet cau-
sam agendam in forum abit. ¹

IV, 2 (= III, 4 Gz„ v. 433 - 525). Grand-iloquus ille miles
Rhodius, alias· Euboicus advenit Acropolistidem amicam
empturus. Quod autem haec sub Telestidis filiae nomine in

