20

 

Proinde exstat atque eminet, quid nos de contaminatione
fabulae cogitemus eaque prava — an laudandam esse opi-
nemur eam, in qua negligentiae vvestigia tam manifesta ex-
stent, quam Ladewiyius l. s. s. sibi persuasit? Immo tanta
cum arte, si re vera hanc fabulam contaminavit, poeta munere
functus est, ut non nisi ex uberrima argumenti copia talc
aliquid odorari atque investigare possis Et ita iam R. Mallems
(l. s. s. p. 4), Rei‘nhardtus (Studem-. stud. I p. 108), Goetzius
(act. soc. phil. LipS. VI p. 297 sqq.‚ 315 sqq. et praef, ad
Epid. annott. p. XXI) iudicaverunt dicentes causam non esse,
cur Epidicum contaminatam putemus, cui sententiae libentis-
sime annuimus, quoniam diligentissimum poetam etiam in
levioribus rebus se praestitisse videmus, cf. quac infra seqq.

pag. 45. — Jam vero

de fabulae retractatione

Osanno (Anal. crit. a. 1816 edd. p. 197), Brioeio (praef. ad
Trinumm. p. 8 annott. 27), Reinlzardto, Goetm‘o, Haspcro l. s, s.
probata praeter ca. quae in prioribus examinandis tetigimus,
nonnulla sunt perpendenda, idque munus eo accuratius obi-
bimus, quo rectius Hasperus monet, ,ne unumquemque im-
peditum et corruptum fabulae locum retractatorum studiis
vexatum esse iudicemUS, priusquam omni diligentia alia re—
media quaesita sint.‘

Quod Reinleardtus in nov. ann. v. 111 (1876) p. 199
fabulam retractatam esse pro certo proponit, quia nemini
nisi Epidico — cui cum Lanyrelm‘o (p. 11) Periphanem ad-
iungere possumus — res prospere succedat, finemque ‹iecur-
tatum exhibet, quod ceterarum personarum fortuna iniqua
caligine prematur, prImum rogare liceat, quisnam filio in-
constanti et queruloso, procaci Acropolistidi, grandiloquo
militi fortunam meliorem optet, quam quae fabula ipsa in-
dicetur? Lenonis vero partes cur non spectentur, iam satis
monstravimus (cf. p. 12 sqq.); et quamvis non negemus Phi-
lippam filiam veram invenientem non sine applausu in scena
nos visuros esse, si in publico hoc fieret, tamen, quum du-
bium non sit, quin congrediantur (cf. v. 604, 657), tantum

