4

 

annuamus nos monet scribens (parerg. pag. 116 sqq.): ,Ist
aber dieser4) der sinn der Varronianischen Bemerkung‚ wie
er es in der Erwagung aller Verbaltnisse sein muss, so ist
begreiflicher Weise die Moglichkeit nicht ausgeschlossen, dass
auch die Einstimmigkeit aller Vorganger triigerisch war, in-
dem sich ...... in die sammtlichen Verzeichnisse (von einem
ersten Irrthum her, der sich dann unberechtigt weiterpflanzte)
ein oder das andere Stiick eingeschlichen hatte, welches den-
noch nicht von Plautus war ....... ‘ et quae pag. 117 se-
quuntur: ,unsere heutige Forschung kann sich also in dieser
Beziehung durch die varronische Kritik nicht behindert fah-
len.‘ Ponderandum potius erit, nonne argumenta ex‘ ipsis
visceribus fabulae depromentes Varronis iudicio certiorem
fidem addere queamus. Quae quum imprimis in compositione ’
posita sint, benigne, quaesumus, iudicet aestimator huius
libelli nobis ante omnia fabulam adumbrare instituentibus.

I, 1 (v. 1—103) Epidicus servus Thesprionem conservum Stra-
tippoclisque adulescentis armigerum offendit illumque e bello
Thebis Athenas revertisse comperit simulque amicam pecunia
mutuo sumpta emisse, quod permoleste fert, quia etipse pro
hero absente aliam servam ab eo valde dilectam liberavit
Periphanem ipsius Stratippoclis patrem argento emungens,
quum pro Telestide filia eius e concubina nata neque unquam
adhuc spectata, tunc autem iam aliquamdiu a sene quaesita
Acropolistidem quandam fidicinam illius argento paratam sup-
posuit. Thesprio abit, Epidicus verbis persequitur calami-
tates, quae e Stratippoclis inconstantia sibi metuendae sint.

I, 2 (v. 104 --165) Adulescens cum Chaeribulo soflali in sce-
nam prodit maerore confectus, quod unde pecuniam pro re-
centi amica solvendam promat plane ignorat: nam ne amico
quidem argentum praesto est. Recordatus autem auxilii in
Epidico ante inventi tunc quoque eum adire statuit, quo .
audito servus ab illis adhuc nondum conspectus procedit et
post altercationem admodum asperam iuvenem desperantem
se servaturum esse promittit. Quid autem de priore puella
agendum sit, in transitu commemoratur.

