65

 

⁴ ‘Epidico non ductos lenonem quaesivisse, sed non invenisse, quod ipsi
nec domum nec hominem noverant? —— Ut quaestioni modum statuamus:
stolidiores vero essemuS, si opinaremur adversarios iam repulsos esse,
qui, unum ut afferam, dicant perversum esse ex ea, quae nunc est,
fabulae conditione conicere velle, num hae vel illae personae suppressae
scenae convenerint. Ne nos quidem dubitaremus, si omnia consilia
frigerent, ad auctoritatem illorum confugere3 sed quum liceat ex ipsa
fabula argument-a sumentibus ratione admodum simplici universum locum
expedire, non est, cur fabulam ita interpolatam et turbatam dicamus,
ut integrae scenae sublatae ne suspicione quidem restitui possint et
paene verendum sit Epidico Plauti nomen inscribere.

16) Merito enim L. flagitat, ut eiusmodi consiliorum mutatio a poeta
aliquo modo indicetur3 alteram causam, quam maioris momenti esse
putat, ex eis, quae supra posuimus, probare non possumus, nam ,mixta
miro modo et inter se confusa consilia‘ non deprehendimus.

17) Si eorum memoriam repetimus, quae Apoecides de fidicina
disseruit, Periphanis quaestio mira videtur rogantis, quae quomodo
puella sciat ex Apoecidis quidem relatione intellegi nou potest3 quam-
quam hanc quoque rem haud scio an elegantissime poeta apparaverit.

, Nam quum senex a milite quamquam ipso veri rerum status inscio

certior faetus sit fidicinam adductam non esse eam, quam ipse emen-
dam curaverat, stolidissimus esset, nisi suspicaretur rem inter illam
servumque convenisse3 et recordatus tandem Apoecidem ne uno quidem
verbo emptionem a se patratam dixisse, scd de una Epidici astutia
verba fecisse, universam suspicionem de puellae dolo ‘Apoecidisque
socordia coortam his verbis eloquitur:

Mercatus te hodie est de lenone Apoecides?

qua quaestione et fidicinae responso tota fraus cito corruit.

v 18) Necesse nimirum est fidicinam, si quidem nomina illarnon com-'
perit. prior pars altercationis fugiat, ita ut Acropolistidis mentionem
ν. 479 Periphanisque responsum non audiat, neque dubitamus, quin arti
histrioniae nullo modo repugnet fidicinam aedibus eductam ab initio
remotiorem stare quam ut verba illa audire possit3 quae sequuntur
vero, cur ei nota illa putemus, iam significavimus. Contra si Stratip-
poclis Periphanisque nomina novit, ex ea, quam modo instituturi sumus,
ratione licet Acropolistidis commemorationem excipiat, tamen inde neque
colligit illam ,domi‘ esse (cf. v.578 ,hic alia nullast,‘ deinde v. 503 sqq.,
⁷4⁰0sqq.), ut seni priorem quoque fraudem plane prodat, neque certo hae
re adducitur, nt servum adiuvet. - Quod ad Scaliyeri annot. ad. v. 417
(4122) ex· exemplari Leidensi petitam attinet (v. Goetz. Epid. praef.
p. XXI), libere¹ fatemur nos non intellegere quo modo dici possit ,in

δ

