63·

 

de· Epidico, Apoecide, fidicina solis erit dicendum. — Atque primum
quidem si Apoecidem, Epidicum, fidicinam una ad lenonem ire ponimus
(cf. v. 410 sqq), nemo erit, qui fieri posse contendat, ut dolus ita uon
detegatur. Nam quis sibi persuadeat Apoecidem coram lenone puellam
simul adductam nullo verbo commemoraturum, sed tam generatim ro-
gaturum, ut ille fraudem non sentiens (cf. p. 12) de priore puella cogitet
et respondeat? Quae etiamsi fierent, non dubitaremus dicere poetam
vaniorem dolum — ,eine allzuwindige Intrigue‘ ait Goetzius in Act.
soc. Lips. p. 285 -— instituere non potuisse. - Deinde animo compre-
hendamus Epidicum ipsum cum lenone agentem induci: quam ineptum
profecto hoc esset atque inane, si spectantes ea, quae fore iamdudum
ab illo compererunt (v. 312, 363 sqq.), paulo post tamquam iterata videre
cogerentur! Et licet fidicinam eodem secum ducat, quod per se veri
dissimillimum est et claris eius verbis manifesto obstrepit (,solu3 de—
veniam. . .‘ v. 365, ,iam ego parabo . . . .‘ v. 371 i. e. ,hierauf werd’
ich beschaffen‘), tamen haec sermoni quidquam novi lepidive inter-
miscere non potest, sed tacens fraudem celare debebit. — At nemo tale
quidquam voluisse videtur: Apoecidem certo cum lenone congredi e ,
servi verbis ,si qui ad eum adveniat‘ v. 365 coegerunt3 hoc igitur num
probari possit consideremus. Epidicum senex in foro exspectat, cui
nihil magis cavendum est, quam ne Apoecidi sine marsupio (v. 345) et
non conducta fidicina (v. 312) occurrat-3 hic enim ita non cunctetur
puellam ipse empturus lenonem adire et fraudem nimirum detegat3
*quare bono consilio servus astutiam prius instituet, quam senem con-
venerit (cf. v. 312, 363, 371 sqq.); adducet ei statim conductam puellam,
et quaslibet causas in ore habebit, cur opera eius spreta rem apud
lenonem iam ipse confecerit. Qualis vero nunc fabula exstat, sine
suspicione senem fidicinam excepisse videmus3 at faciamus eum servi
verbis diffisum ad lupanar pergere, ex tenebris eruendum erit, quonam
modo hoc fieri possit: nam aut ambos illos senex secum deducet, aut
fidicinam Epidicumve relinquet, aut denique solus lenonem viset. Quo-
rum ut primum, ita alterum quoque a fraude perficienda prorsus ab-
horret, nam neque licet, ut supra iam diximus, fidicinam cum lenone ·
congredi, sive servum adesse sive abesse mavis, neque fidicinam dili-
genter custodiendam (v. 294, 398) solam relinquet ita, ut oum Epidico
uno lenonem conveniat, cf. quae Lanyrehr. l. s. s. p. 14 in notis dicit
,Periphanes vel Apoecides vel ambo, vel alii senum legati, non, ut
Goetzius miro modo vult, Apoecid. et ipse Epidicus. Certe tunc non
,qui . . . adveniant‘ positum esset.‘ Unum igitur restat, ut fingamus
Apoecidem solum de emptione requirere — de Periphane iterum ad
v. 285 sqq. provocare liceat —-, quod et Epidici verbis et v. 363 sqq.
aptissimum est. Sed ut alia magnam huius rei desperantiam afferentia
reticeamus, quorum id uouminimum est, quod Apoecides quin coram
Periphane (v. 395 sqq.) lenonem commemoret facere vix possit, nec

