71

 

(meret.). —- Quid mirum, si doctissimi viri inde efficiebant habitus
discrepantiam recentiore. demum tempore provenisse, cf. Paul. Real-
encycl. IV. pag. 1866 sub voce Meretrix: ‚Seitdem lex Julia et Pap.
Popp. (anno 9 p. Chr. lat.) die Ehe der meret. und senat. verboten‚
wurden die meretrices ebenso infames gehalten wie die Kuppler . . . .
und durften deshalb nicht die Kleidung ehrbarer Matronen tragen etc.‘
Sed cancellos illos iam multo ante stetisse Afrani illud ostendit (Non.
XIV, 27) a Beckero commemoratum:
Meretrix cum veste longa? peregrino in loco
Solet tutandi causa sese sumere.

quocum ,muliebria iura‘ compares, quibus maiores feminarum licentiam
alligasse dicuntur a Catone maiore Liv. XXXIV,3= an iura muliebria
fuisse putemus luxuriem cohibentia, quae de meretricibus nihil statue-
rent? Conf. etiam Macrob. saturn. 1, 6, 13, cit. ap. Marquardt. et
Mommsen. 1. s. S. p. 557 annot. 3. Non praetermittenda vero est antiqui
moris commutatio aliquot iam annis ante Plautum coorta —- cf. Liv.
X31, ubi primum matronarum Romanarum mentio fit lenocinium pro-
fitentium -—‚ ipsius autem aevo horrendum in modum progressa — cf.
Liv. XXXIX, 8 sqq. —-‚ ut mirum esset, si uec mariti neque uxores ipsae
matronale decus utique munire studuissent: cuius corruptelae crebra
vestigia in comicorum fabulis exstantia collegit Beckerus Gall. ΙΙΙ
p. 39 sqq„ singularem autem vvim Aululariae v. 471—528 (Waqn) nullo
modo pro spuriis habendis tribuimus, quod ad luxuriem quidem attinet.
Cogitabant certo Romani laxius de rebus meretriciis, quam nos con-
suevimus, neque ipse Cato iuveni modicam Venerem exprobrabat3 nihilo-
secius ne tenuissima quidem dubitatio esse potest, quin idem ille Cat-0
prae ceteris caverit, ne matronarum honestas detrimentum caperet.
Quod autem apud Plautum fere nulla inveneris rei vestigia, mirari noli:
nam iu communi comicorum ratione hocpositum est. Quod enim an-
tiquiores illi poetae tam raro Romani cultus mentionem faciunt aut ita
vestimentorum nomina usurpant ut Plautus et Ennius, hoc eo effectum
videtur, quod Graecas fabulas in Latinum vertentes formam, non usum
respiciebant, efiSantinellium l. s. s. p. 149: ,D'e palla et amiculo iniciat
nemini suspicionem Plautus. Cum enim ille palliatas doceret, quamvis
in ceteris Romanos mores depinxerit, aliter tamen non potuit mulieres
suas, sive honestas, sive probrosas ornare, quum palla.‘ Ex Graecis
a Plauto multa immutata recepta sunt3 ceterorum vestimentorum no-
mina in Latinum convertens quemadmodum usum non respexerit, iam
supra monuimus, idque eo minus offendit, quo manifestius est poetas
non alia vestimenta in fabulis nominasse, quam quae spectantes re vera
ante oculos habebant: auctores autem Graeco ornatu in scena usos esse
sinon utique constat, tamen in palliata vix iure negetur, cf. Paul.
Realencyel. sub Histrio III, 1412, Becker. Gall. ΠΙ p. 117, Rein. ibid.
p. 148 sqq„ Hannium· scen. quaest. Pl. p. 14 sqq. Contra quum certum

