44

 

non minus cunctationis v. 656 indicatae causam positam ex-
istimamus. Non ergo mirum, si servus v. 661 sic fere loqui-
tur: ,Ich will jetzt hineingehen 'und sorgen, dass die Gaste
das Notige bercit finden: dabei will 'ioli dann auch den Stra-
tippocles aufklaren dariiber, welch' feinen Plan ich nunmehr
habe (cf. v. 661).‘ Verba enim illa ,quae ogo scio‘ ad praeterita
minus quam ad futura spectare haud scio an nemo ignoret
(cf. Pers, IV,6,2 Quid ei nummi sciunt sc. facere? = Quid
eis nummis faciendum est? Was haben diese Tilaler zu thun
sc. dass ⁴sic fehlen? Sic hic quoque: Quae ego scio sc. facere
= quae mihi facienda sunt, ,was ich als meine nachste Auf-
gabe erkannt habe3‘ cf. Trin. 111‚3,37 ed. Omra). Ad v.
660-62 quod Weisius monuit Thesprionis inductionem postea
auxilium non ferentis prorsus supervacaneum esse et ab arte
poetica abhorrere quam maxime (cf. Geppert. stud. Plaut. 1
pag. 78 idem reprobrantem), memoria—repetendum est The-
sprionem post v. 80 in Chaeribuli domum abiisse (v. 67 sqq.)
neque adhuc in scenam revertisse. Id quum poeta oblitus
non sit, occasione oblata commode eum revocat, mm amlio
sibi, quod WezkiuS, deceptus falsa interpunctione aut lectione
in fine v. 166 (non praesto est mihi edit. Weiss), voluisse·
videtur, *scd ut sorori inventae Stratippoclique officia prae-
stet: nam huius praecipue Thesprio servus est. Ceterum
Thesprio non prodit, ut arbitramur, sed intus versans ab
Epidico iubetur alia via -— per honos ψ Periphanis domum
petere: .

Thesprio, dort hinaus! Durch die Garten nach Hause! (secum)
. Mir niitzet
Trefflicher Zufall! ....... ,

Retractationis vestigia consulto factae non magis hic
apparuerunt quam in v. 724-81, qui Δ Goetxio ‚ex duplici
recensione videntur consuti‘ nec non Hasperum offenderunt
l. s. s. pag. 29. Quamquam enim versiculos illos 724—727
abesse posse non: infitior, tamen eos etv. 728—-31 parallelos
esse habendos ne initio quidem versuum 724 et 728 plane
gemello (cf. Ο. F. W. Midler l. s. s. pag. 634) satis evincitur:
nam antequam eicere velim lepidam illam gradationem, qua

