13

 

Ᾰᾶ quadraginta fortasse eam pesse· emi minumo‘ minas

quum ipse iam dudum verum compertum habeat (civ. 52),
eodemque consilio addit v. 297: ,Verum si plus dederis,
referam etc.‘‚ quibuse verbis Apoecides nullomodo conicere
potest, quanti servus puellam a lenone postea mercaturus sit,
quum ipse eius dol'o ab emptione retineatur: immo vero ne
id quidem comperit Periphanem servo X minis plus i. e. L
pro XL dedisse ,(ν. 347), quum post v. 297 de minarum
numero servo tradendarum certum quidquam per totam sce-
nam non conveniat, Apoecides autem post v. 305 in forum
digressus non prius cum sene amico rursus colloquatur, quain
Epidici dolus felicissimum eventum habuit (v. 395). Veniat
igitur lenonem rogatum Apoecides (a Periphane in fraude

’ patranda nihil timendum esse v. 285 sqq. clare indicatur,

neque certe postea lenonem conveniet, nisi forte quum dolus
detectus iam est, cf. annot. 153 Epidicus autem, cuius fiducia
nimirum prae ceteris in fidicina posita est, loco illo 363 sqq.
non eis sc occursurum nuntiat, quae post fraudem detectam
sibi eventura putet, sed astutiam significat, qua fraus ipsa
celetur3 quae post fiant neque curat neque vero curare potest:
ergo illis verbis ‚si qui ad eum advenz'at‘ —- sic cum Goctxio
Hasperoque scribimus —— nemo dicitur nisi Apoedices): dicat
ille XXX, XL, L minis fidicinam stetisse: pecuniaria re iam
ante (v. 294) Epidico concessa satis erit ei comperire, num
fidicina empta sit, quoniam ipse Epidicum claris verbis pro-
mittentem audivit se relaturum, quod plus sibi datum esset,
et re vera (cf. v. 419) tam stolidus est, ut de servi fide
¹ minus dubitet quam qui minime, cf. r. 410. Etsi igitur ‘non
nimium tribuatur numerorum diversitati (v. 366 etv. 705) --
nam talia alio quoque modo explanari possunt —— tamen
ceteris causis L minarum mentio v. ’366 nullo modo„ teneri
potest, et duplex praesto est medela, quum aut emendandi
viam ingressi exempli gratia scribimus:

Pro fidicina argenti minas se habere domi tm‘yinta J
aut* R. Mallem-m et Dxiatzkonem (Jen. Literaturzeitg. 1879
n. 17) secuti versum delemus, quippe quem ex v. 347 pro-
fecti glossematis specie initio fortasse numeris solutum ante-

