24

 

tentiae praesidio sunt, qua et exempla illa ex Homero petita
non incommode se excipiant et Thetis Nereidesque v. 34—36
interiectis a scutariis ita secernantur, ut iocorum perpetuitas
nulla necessitate evincatur dubiumque non sit, quin scutarios
omni retractationis cogitatione abiecta mortales fabros iudi-
care liceat. Ceterum conferas, quae hunc in locum et illustra-
turus et emendaturus Goetzius in anal. Plaut. p. 113 sqq.
disseruit, ubi de personarum notis immutandis cogitat com-
probante Haspero 1. s. s. p. 103 neque nos fugit ipsum in
praef. Epid. p. XXII ad priorem nostram interpretationem
propensum videri.

De v. 46-49 iam Goetzius in anal. Plaut. p. 105 Reiu-
hardtum (Studem. stud. v.I p. 104) ingeniose, ut opinamur,
Lanyrehrio suffragante (1. s. s. p. 16) impugnavit;2⁷) sed quam·
vis fortasse satis ita versiculis cautum sit, aliam explanandi
rationem inire non minus, si dis placet, loco subventuram eo
magis nobis liceat, quo graviora argumenta Her-sperus neuti-
quam illis persuasus ad loci turbas evincendas attulisse sibi
videtur. Est enim altercationis tenor hic: Primum nova re
obstupefactus Epidicus sine ambagibus priorem emptionem
Thesprioni eloquitur, qui et responso v. 49 ,And're stadt-
chen, and're Madchen, mein lieber Epidicus!‘ et universae
rei tristissimae illi accurata enarratione non mediocrem mo-
lestiam Epidico exhibet, ex qua quum exclamationes eius
v. 50, 56, 57, tum vocem illam ,sed taceam optumumst‘ natas
sentimus. Quid enim? Quis iratus vel quovis maerore affec-
tus interroganti benigne respondeat? Minime hercle Epidicum
id studere putamus, ut conservum quidquam celet: sed The-
sprionis rogat-ionibus iteratis postquam pauca respondit ser-
monem indiynatzas (cf. v. 63) abrumpit: ,Doch es ist am besten,
ich rede nichts weiterl‘ atque voce demissa pergit: ,Was
niitzt auch dem Sclaven das Reden? Im. Kopf muss er das
Seine haben, das ist seine Weisheit‚‘ quo ex dicto universa
cogitandi ratio Epidici tam versuti ut alias clare elucet. —
Servandi ergo sunt illi v. 46-49 et 58—60 nec utiquam trans-
ponendi. Iam in v. 50 sqq. aestimandis quod Hasperus Wei-
sium, Geppertum, Bm‘xium secutus retractatorem suspicatur

