72

 

consilium moliebantur, non mirum, si Romanum habimm praeter con-
suetudinem subtiliter persequentes ad veritatem animum referebant,
quod quum Mil. 111,1,196 tum Aul. et Epid. tritis illis versibus ,palam
fit. Et hac praecipue causa impedimur, quominus poetam incuria ex-
cusatum babeamus, qua ut aliis locis hic quoque — siquidem patagium
matronis solis concedendum est —- vestimenta sine discrimine eom-
miscuerit.

31) Impugnat Weissius (Kostiimkunde II p. 969) hanc Beckeri sen-
tentiam (Gall. ΠΙ p. 139) ,dass in der Hauptsache die Kleidungsstiicke
immet dieselben blieben und die Mode sich meistens nur auf die Stoffe
und deren Farbe oder im ganzen nichts verandemde Accessorien er-
streckt zu haben scheint‘ his verbisz ,Eine miher eingebende Betracbt-
ung des Denkmiilervorratbs indess lehrt aber sogar unabweislich, dass
die spatere, griechisch-italiscbe Mede (naturlich' eben ‘nur innerhalb der
Grenzen des im Alter-tum uberhaupt Angemein-ijblichen) doch auch im
Schnitt kaum weniger wechselte, als dies (bei gleicher Voraussetzung
des Allgemein-Gffltigen) gegenwilrtig der Fall ist etc! Non est, cur
doctissimi viri iudicio diffidamus, idque eo minus, quod novum docu-
mentum inde haurimus sententiae nostrae tuendae. Quid enim? Ha-
bitus antiqui commutatio sine dubio ita est facta, ut primum quidem
i. e. tempore illo, quo Graeci mores impetu quodam crebrescere coepe-
runt,—fuit autem hoc aevum Plautinum, ut supra monuimus, — forma
tralaticia servata color materiesque immutaretur, postea forma quoque
prisca neglegeretur. Atqui trito Epidici loco unus eolo-r materiesque
tangitur, de formis inusitatis vix sermo est (cf. Weiss. l.s. s. ,Uud wie
die oben angefuhrten Worte des Plautus —- Ep. 11‚2 — allerdings
ganz besonders gegen den Kleiderschwindel der Frauen — auch wie
wohl anzunehmen ist, hauptsaohlieh gegen die Verschwendung in reichen
Stoffen — gerichtet sind ...... ⁴). Ergo versus illi ad priorem aetatem
Plautumque spectant. Nam mirum esset, si retractator posterioris
temporis formarum vicissitudinem ne uno quidem verbo castigaret. —

32) De singulis nominibus quae singuli viri monuerunt, diligenter
iam Ferrarius collegit l. e. s. I p. 238 sqq. simulque idem censuit, quod
Becker-us in Gall. III p. 139 exponit (cf. praeterea Weiss. 1. s. s. p. 962
,Die Numen selbst sind wenigstens dem damaligen Modesinn nach vollig
unubersetzbar‘). Ita vero licebit Canis quoque explanatione supersedere,
(le qua veste Ladewa‘qa‘us, Naudetus, Weisius mira excogitaveruut3 nobis
ipsis iamdudum Laconum eanum fulvi coloris in mentem venerat, prius,-
quam Fen-ari libri nobis allati essent, qui si nou a colore, a nomine
quidem ,canes Lacones et Laconici‘ vestimentum nominatum esse censet
(p. I pag. 244). Cetera vestimenta quod maguam quidem partem ad
meretrices spectare diximus, imprimis colorem monere velimus. Quamvis

