76

 

cavendum esse iusto censori, ne fabulae urbanos sales abiudicet, inqua

tam multas allusiones e rerum historia petitas invenimus atque in Epidico >

(cf. v. 25-28, 35—-36, 54, 227—28, 2342, 522 sqq.)‚ quarum explana-
tionem temporum notitia destitutis historice persequi negatum est.
Vide insuper Visseriny. ,Quaest. Plaut.‘ cap. Π et ΠΙ, p. 20 sqq.

46) Hac congruentia locorum quorundam minime cum Weisio (cf.
quae l. s. s. ad 11‚3, III, 1 et 3 Bacch. fabula comparata disseruit) ita
abutimur, ut imitatorem Plauti divinemus, ubi hunc ipsum ut aliis
quoque in fabulis similia eisdem fere verbis tractasse videmus3 qua in
re recentiores quaedam velut Brioei editiones fab. Plaut. uberrimam
comparandi materiem diligentissime collectam suppeditant. ’ ’

47) Vid. ‚Die Kom. des Plaut.‘ — Animi perversitatem Weisius
ipse Ritscltelio Ladewiyioque‚ si quid video, exprobrat l. s, s. p. 109:
,Merkwiirdig dass ger-ade diese zwei Pseudoplautinen in neuerer Zeit
auch zwei Pseudodiorthoten gefunden haben, oder dass zwei Gelehrte,
die beide von gleich falsehen Grundsatzen ausgingen‚ sich gerade die
Bacchides und den Epidicus zu ihren Probestiicken wiihlten.‘ De uni·
versa quaestione cf. Becker. ,Vindic. fab.Rom.‘ in ,Quaest de com. Rom.
fab. max. Plaut.‘ Lips. 1837.

48) Of. exempl. gr. Ritsch. opusc. phil. ΙΙ praef. p. VIII sqq„
Ladewi9. ‚Zum Epid. des Plaut.‘ in Annal. ant. scient. VIII (1841)
p. 1079 sqq.

49) Vide Curcul. IV init. (v.462 Ga), de quibus Weisz'us ipse, quod
nos quidem sciamus, dubium non commovit. Alios vero aut totam scenam
aut singulos versus offendisse nos non latet, sed eadem, qua supra,

religione adducti hanc quoque scenam Plauto servandam putamus3 cf.
Cure. ed. Gz. p. XXII.

50) Monendum est Turmbo poetam alio quoque loco eundem Pel-
lionem tetigisse visum esse, Menaechm. dico 11‚3‚35: ‚Quasi supellex
pellionis, palus palo proximus est‘, cui doctus ille vir adscripsit: ‚Et
in tentipellio sunt pali ad distendendas pellas: et de palis multis in
taberna merces suspendebantur et domi supellex. Atque hoc de Pellione
homine paupere dicit, cuius supellex praeter palos nudos nulla erat:
quem etiam perstringit Bacch. 11,2⁴ (v. ed. Gronov). Qua in re si
manifestius exstaret Plautum non de pellionibus promiscue, sed Pellione
actore iocatum esse, Bacchidum locum vix uno verbo defendere necesse
esset3 nam alter altero ita satis firmaretur. Quamquam Turnebi opinio-
nem nobis minus arridere non negamus3 quam enim Bacchidum loco

