50

 

fabulis orta, ut reflorescentem V11. saeculi a. u. c. comoediam
redolet, ita unius pluriumve ratractatorum consulto inter-
polantium sedulitatem nullo modo evincat, cf. Ussiny. ed.
Epid. p. 244 sqq. Ceterum M. Niemeyerius generatim huc
pertinentia rectissime monuit dignissimaque‚ quae in pectus
demittantur, ‘vid. Phil. Wochenschrift ed. W. Hirschfelder
Berol. 1881 p. 41. —- Remotis igitur eis, quae R. Mallem-9,
Ο. F. WMicllerus, Lanyenius, Ussinyius, Hasperus, alii hic
illic tentaverunt, si οἰκονομίαν, ιιι ita dicam, spectamus, non
est, cur strictiorem desideremus3 artissime enim omnes fabulae
partes inter se cohaerent eaedemque ita inter se dispositae
sunt, ut haud difficile sit cognoscere, quoto versu poeta
singulos actus finiverit.⁴³) Rem ipsam Plautus ita instituit,
ut Epidici prior fraus primo actu ut integra referatur, altera
secundo tertioque festivissime instituta insequente temporis
intervallo patretur, deinde utraque servi fallacia iniquo rerum
concursu quarto patefiat, denique omnia pericula scelesto
capiti imminentia singulari quodam fortunae favore quinto
profligentur. Quemadmodum autem unaquaeque scena huic
dilucidae disponendi rationi conveniat, et longum est demon-
strare et supervacaneum, quia nihil poetam sine certo con-
silio molitum esse sibi persuaserit, qui sine ira et studio
fabulam perlegerit. Idem fere de personis dicendum est,
quibus eaedem virtutes neque maiores maculae insunt, quam
quas Plautinis comoediis communes esse G. A. Beckerus in
quaest. de comic. Rom. fabul. parte altera (,Vindiciae comoed.
Rom.) recte monuit, ubi quum offensiones in hac quoque
fabula admodum valentes de querulosa epheborum inertia
senumque stolida credulitate proferuntur, tum Epidici servi
laus egregie praedicatur,⁴⁴) imprimis, si quid videmus, ob
festivam eius dicacitatem atque facetiarum frequentiam, quibus
ne in summo quidem discrimine rerum deseritur.⁴⁵) Sed
aeque hac in re atque in sermonis colore viyoreque 'aesti-
mando in laude doctissimorum virorum erit acquiescendum,
quandoquidem haec uniuscuiusque sensui tam unice sunt sub-
iecta, ut aryumeoztorum momenta, qualibus adhuc sententiam
tueri studebamus, afferri non possint. Si dis placet, alio loco

